# 瑜伽师地论卷第十一
本地分中三摩呬多地第六之一

*《瑜伽师地论》第十一卷*
*本地分中，关于三摩呬多地（禅定境界）的第六部分之一*

已说有寻有伺等三。云何三摩呬多地。嗢拖南曰。
总标与安立　　作意相差别
摄诸经宗要　　最后众杂义
若略说三摩呬多地。当知由总标故。安立故。作意差别故。相差别故。略摄诸经宗要等故。

*已经说完了有寻有伺等三种境界。什么是“三摩呬多地”（禅定境界）呢？总纲（嗢拖南）说：*
*总的标示与安立，*
*作意和相状的差别，*
*摄集各种经典的宗要，*
*最后是各种杂项的意义。*
*如果简要地说“三摩呬多地”，应当知道，是通过总的标示、安立、作意的差别、相状的差别、以及简要摄集各种经典的宗要等来了解的。*

云何总标。谓此地中略有四种。一者静虑。二者解脱。三者等持。四者等至。静虑者。谓四静虑。一从离生有寻有伺静虑。二从定生无寻无伺静虑。三离喜静虑。四舍念清净静虑。解脱者。谓八解脱。一有色观诸色解脱。二内无色想观外诸色解脱。三净解脱身作证具足住解脱。四空无边处解脱。五识无边处解脱。六无所有处解脱。七非想非非想处解脱。八想受灭身作证具足住解脱。等持者。谓三三摩地。一空。二无愿。三无相。复有三种。谓有寻有伺。无寻唯伺无寻无伺。复有三种。谓小大无量。复有二种。谓一分修。具分修。复有三种。谓喜俱行。乐俱行。舍俱行。复有四种。谓四修定。复有五种。谓五圣智三摩地。复有五种。谓圣五支三摩地。复有有因有具圣正三摩地。复有金刚喻三摩地。复有有学无学。非学非无学等三摩地。等至者。谓五现见三摩钵底。八胜处三摩钵底。十遍处三摩钵底。四无色三摩钵底。无想三摩钵底。灭尽定等三摩钵底。

*什么是总的标示呢？是指在这个境界中，简要地说有四种：一、静虑；二、解脱；三、等持；四、等至。所谓“静虑”，是指四种静虑：一、从离欲而生的、有寻有伺的静虑；二、从定而生的、无寻无伺的静虑；三、离喜的静虑；四、舍念清净的静虑。所谓“解脱”，是指八种解脱：一、有色观诸色解脱；二、内无色想观外诸色解脱；三、净解脱身作证具足住解脱；四、空无边处解脱；五、识无边处解脱；六、无所有处解脱；七、非想非非想处解脱；八、想受灭身作证具足住解脱。所谓“等持”，是指三种三摩地：一、空；二、无愿；三、无相。又有三种：就是有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺。又有三种：就是小、大、无量。又有两种：就是一分修、具分修。又有三种：就是喜俱行、乐俱行、舍俱行。又有四种：就是四修定。又有五种：就是五圣智三摩地。又有五种：就是圣五支三摩地。又有有因有具圣正三摩地。又有金刚喻三摩地。又有有学、无学、非学非无学等三摩地。所谓“等至”，是指五现见三摩钵底、八胜处三摩钵底、十遍处三摩钵底、四无色三摩钵底、无想三摩钵底、灭尽定等三摩钵底。*

云何安立。谓唯此等名等引地。非于欲界心一境性。由此定等。无悔欢喜安乐所引。欲界不尔。非欲界中于法全无审正观察。

*什么是安立呢？是指只有这些才叫做“等引地”（禅定境界），而不是欲界的心一境性。因为这些禅定等，是由无悔、欢喜、安乐所引生的，欲界则不是这样。但这并不是说在欲界中，对于法就完全没有审正的观察。*

复次初静虑中。说离生喜。由证住此断除五法。谓欲所引喜。欲所引忧。不善所引喜。不善所引忧。不善所引舍。又于五法修习圆满。谓欢喜安乐。及三摩地。欲所引喜者。于妙五欲。若初得时。若已证得。正受用时。或见或闻。或曾领受。由此诸缘。忆念欢喜。欲所引忧者。于妙五欲。若求不遂。若已受用更不复得。或得已便失。由此诸缘多生忧恼。不善所引喜者。谓如有一与喜乐俱而行杀业乃至邪见。不善所引忧者。谓如有一与忧苦俱而行杀业乃至邪见。不善所引舍者。谓如有一或王王等或余宰官或尊尊等自不乐为杀等恶业。然其仆使作恶业时。忍而不制。亦不安处毗奈耶中。由纵舍故。遂造恶业。彼于此业。现前领解非不现前。又住于舍。寻求伺察。为恶方便。又于诸恶。耽着不断。引发于舍。又于不善现前转时。发起中庸非苦乐受。欢者。谓从本来清净行者观资粮地所修净行无悔为先。慰意适悦心欣踊性。喜者。谓正修习方便为先。深庆适悦心欣踊性安者。谓离粗重身心调适性。乐者。谓由如是心调适故。便得身心无损害乐及解脱乐。以离彼品粗重性故。于诸烦恼而得解脱。三摩地者。谓于所缘。审正观察。心一境性。世尊于无漏方便中。先说三摩地。后说解脱。由三摩地善成满力。于诸烦恼。心永解脱故。于有漏方便中。先说解脱。后说三摩地。由证方便究竟作意果烦恼断已方得根本三摩地故。或有俱时说三摩地及与解脱。谓即于此方便究竟作意。及余无间道三摩地中。由三摩地与彼解脱俱时有故。

*再者，在初禅中，说到“离生喜”，由于证得安住于此，断除了五种法：就是由欲望所引来的喜，由欲望所引来的忧，由不善所引来的喜，由不善所引来的忧，由不善所引来的舍。又对于五种法修习圆满：就是欢、喜、安、乐以及三摩地。什么是“欲所引喜”呢？对于美妙的五欲，如果最初得到的时候，如果已经证得，正在受用的时候，或者看见，或者听见，或者曾经领受，由于这些因缘，而忆念、欢喜。什么是“欲所引忧”呢？对于美妙的五欲，如果追求而得不到，如果已经受用过，却不再得到，或者得到之后又失去了，由于这些因缘，而多生忧愁烦恼。什么是“不善所引喜”呢？是指比如有人，与喜乐心俱在，而行杀生乃至邪见。什么是“不善所引忧”呢？是指比如有人，与忧苦心俱在，而行杀生乃至邪见。什么是“不善所引舍”呢？是指比如有人，或者是国王、国王的同僚，或者是其余的宰官，或者是尊长、尊长的同僚，自己不喜欢作杀生等恶业，然而他的仆人、使者作恶业的时候，他却容忍而不制止，也不把他们安置在戒律之中，由于放纵舍弃，于是就造了恶业。他对于这个业，是现前领解的，并非不现前。又安住在舍心中，寻求、伺察作恶的方便。又对于各种恶，耽着不断，而引发出舍心。又在不善现前转变的时候，发起中庸的、非苦非乐的感受。什么是“欢”呢？是指从本来清净的修行人，观察资粮地所修的净行，以无悔为先导，而心意安慰、舒适，内心欣喜踊跃的体性。什么是“喜”呢？是指以正在修习的方便为先导，而深深庆幸、舒适，内心欣喜踊跃的体性。什么是“安”呢？是指离开粗重，身心调和、舒适的体性。什么是“乐”呢？是指由于这样心调和舒适，便得到身心没有损害的乐，以及解脱的乐。因为离开了那一品粗重的体性，所以对于各种烦恼而得到解脱。什么是“三摩地”呢？是指对于所缘的境界，审正地观察，心一境性。世尊在无漏的方便中，先说三摩地，后说解脱，因为由于三摩地善于成就圆满的力量，对于各种烦恼，心永远解脱了。在有漏的方便中，先说解脱，后说三摩地，因为证得方便究竟作意的果，烦恼断了之后，才得到根本的三摩地。或者有同时说三摩地和解脱的，就是指就在这个方便究竟作意，以及其余的无间道三摩地中，由于三摩地与那个解脱是同时有的。*

复次于诸静虑等至障中。略有五盖。将证彼时能为障碍。何等为五。一贪欲盖。二嗔恚盖三惛沉睡眠盖。四掉举恶作盖。五疑盖。贪欲者。谓于妙五欲。随逐净相。欲见。欲闻乃至欲触。或随忆念。先所领受。寻伺追恋。嗔恚者。谓或因同梵行等举其所犯。或因忆念昔所曾经不饶益事嗔恚之相。心生恚怒。或欲当作不饶益事。于当所为嗔恚之相。多随寻伺。心生恚怒。惛沈者。谓或因毁坏净尸罗等随一善行。不守根门。食不知量不勤精进减省睡眠。不正知住。而有所作。于所修断不勤加行随顺。生起一切烦恼。身心惛昧。无堪任性。睡眠者。谓心极昧略。又顺生烦恼坏断加行。是惛沈性。心极昧略。是睡眠性。是故此二合说一盖。又惛昧无堪任性。名惛沈。惛昧心极略性名睡眠。由此惛沉生诸烦恼随烦恼时。无余近缘如睡眠者。诸余烦恼及随烦恼。或应可生。或应不生。若生惛昧。睡眠必定皆起。掉举者。谓因亲属寻思。国土寻思。不死寻思。或随忆念昔所经历戏笑欢娱所行之事。心生諠动腾跃之性。恶作者。谓因寻思亲属等故。心生追悔。谓我何缘离别亲属。何缘不往如是国土。何缘弃舍如是国土来到于此。食如是食。饮如是饮。唯得如是衣服卧具。病缘医药。资身众具。我本何缘少小出家。何不且待至年衰老。或因追念昔所曾经戏笑等事。便生悔恨。谓我何缘于应受用戏乐严具朋游等时。违背宗亲朋友等意。令其悲恋涕泪盈目。而强出家。由如是等种种因缘。生忧恋心。恶作追悔。由前掉举与此恶作处所等故。合说一盖。又于应作不应作事。随其所应。或已曾作。或未曾作。心生追悔。云何我昔应作不作。非作反作。除先追悔所生恶作。此恶作缠犹未能舍。次后复生相续不断忧恋之心。恶作追悔。此又一种恶作差别。次前所生非处恶作。及后恶作虽与掉举处所不等。然如彼相腾跃諠动。今此亦是忧恋之相。是故与彼杂说一盖。疑者。谓于师于法于学于诲及于证中。生惑生疑。由心如是怀疑惑故。不能趣入勇猛方便正断寂静。又于去来今及苦等谛。生惑生疑。心怀二分。迷之不了。犹豫猜度。

*再者，在各种静虑、等至的障碍中，简要地说有五种盖，在将要证得它们的时候，能作为障碍。是哪五种呢？一、贪欲盖；二、嗔恚盖；三、惛沉睡眠盖；四、掉举恶作盖；五、疑盖。什么是“贪欲”呢？是指对于美妙的五欲，随顺、追逐清净的相状，想看、想听乃至想触，或者随顺忆念，先前所领受的，寻思、伺察、追逐、留恋。什么是“嗔恚”呢？是指或者因为同修梵行的人等，举发他所犯的过失，或者因为忆念过去所曾经经历的不利益的事情，嗔恚的相状，心生恚怒；或者想作不利益的事情，对于将要作的事情，嗔恚的相状，多随顺寻思、伺察，心生恚怒。什么是“惛沉”呢？是指或者因为毁坏了清净的戒律等任何一种善行，不守护根门，饮食不知量，不勤奋精进，减少睡眠，以不正知安住，而有所作为，对于所修的断除，不勤奋加行，随顺生起一切的烦恼，身心都昏沉、暗昧，没有堪能的体性。什么是“睡眠”呢？是指心极其暗昧、收敛。另外，随顺产生烦恼，破坏断除的加行，是惛沉的体性；心极其暗昧、收敛，是睡眠的体性。所以，这两个合起来说成一个盖。另外，昏沉、暗昧、没有堪能的体性，叫做“惛沉”；昏沉、暗昧、心极其收敛的体性，叫做“睡眠”。由于这个惛沉，产生各种烦恼、随烦恼的时候，没有其余的近缘，如同睡眠一样。其余的各种烦恼和随烦恼，或者应该可以生起，或者应该不生起。如果生起昏沉、暗昧，睡眠必定都生起。什么是“掉举”呢？是指因为对亲属的寻思，对国土的寻思，对不死的寻思，或者随顺忆念过去所经历的戏笑、欢娱所作的事情，心生喧动、腾跃的体性。什么是“恶作”呢？是指因为寻思亲属等，心生追悔，说：“我什么缘故离别了亲属？什么缘故不到那个国土去？什么缘故舍弃了那个国土来到这里？吃这样的食物，喝这样的饮料，只得到这样的衣服、卧具、病缘医药、资身众具。我本来什么缘故年少就出家了？为什么不姑且等到年老的时候？”或者因为追念过去所曾经经历的戏笑等事，便生起悔恨，说：“我什么缘故在应该受用戏乐、严饰、朋游等的时候，违背了宗亲、朋友等的心意，让他们悲伤、留恋、涕泪满眼，而强行出家？”由于像这些种种的因缘，生起忧愁、留恋的心，恶作、追悔。由于前面的掉举与这个恶作，处所是相同的，所以合起来说成一个盖。另外，对于应该作、不应该作的事情，相应地，或者已经作了，或者还没有作，心生追悔，说：“为什么我过去应该作的没有作，不应该作的反而作了？”除了先前追悔所产生的恶作，这个恶作的缠绕还未能舍弃，接着又生起相续不断的忧愁、留恋的心，恶作、追悔。这又是一种恶作的差别。接着前面所产生的非处的恶作，以及后面的恶作，虽然与掉举的处所不相同，然而如同那个相状一样，腾跃、喧动，现在这个也是忧愁、留恋的相状，所以与它混杂地说成一个盖。什么是“疑”呢？是指对于老师、对于法、对于学、对于教诲以及对于证悟，生起迷惑、生起怀疑。由于心这样怀着疑惑，所以不能趣入勇猛的方便，去正确地断除、寂静。又对于过去、未来、现在以及苦等谛，生起迷惑、生起怀疑，心怀两种看法，迷惑而不了解，犹豫、猜测、揣度。*

问此贪欲盖以何为食。答有净妙相。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。净妙相者。谓第一胜妙诸欲之相。若能于此远离染心。于余下劣亦得离染。如制强力余劣自伏。此复云何。谓女人身上八处所摄可爱净相。由此八处。女缚于男。所谓歌舞笑睇。美容进止。妙触就礼。由此因缘。所有贪欲。未生令生。生已增长。故名为食。问此贪欲盖谁为非食。答有不净相。及于彼相如理作意。多所修习。以为非食。此复云何。谓青瘀等。若观此身种种不净杂秽充满。名观内身不净之相。复观于外青瘀等相种种不净。名观外身不净之相。由观此二不净相故。未生贪欲令其不生。生已能断故。名非食。由于彼相如理作意故。遮令不生。多所修习故。生已能断。前黑品中。由于彼相不正思惟故。未生令生。多所修习故。倍更增广。问嗔恚盖以何为食。答有嗔恚性。有嗔恚相。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。依于种种不饶益事心生恼害。名嗔恚性。不饶益事。名嗔恚相。于九恼事。不正作意。名不正思惟。如是等事皆名为食。问此嗔恚盖谁为非食。答有仁慈贤善。及于彼相。如理作意。多所修习。以为非食。又此慈善恒欲与他安乐为相。修力所摄。由思择力所摄作意。调伏九恼。以能断除嗔恚盖故。经中唯说此为非食。问惛沉睡眠盖以何为食。答有黑暗相。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。问此盖谁为非食。答有光明相。及于彼相。如理作意。多所修习。以为非食。明有三种。一治暗光明。二法光明。三依身光明。治暗光明。复有三种。一在夜分。谓星月等。二在昼分。谓日光明。三在俱分。谓火珠等。法光明者。谓如有一随其所受所思所触。观察诸法。或复修习。随念佛等。依身光明者。谓诸有情自然身光。当知初明。治三种暗。一者夜暗。二者云暗。三者障暗。谓窟宅等。法明能治三种黑暗。由不如实知诸法故。于去来今多生疑惑于佛法等亦复如是。此中无明及疑俱名黑暗。又证观察。能治惛沉睡眠黑暗。以能显了诸法性故。问掉举恶作盖以何为食。答于亲属等。所有寻思。于曾所经戏笑等念。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。亲属寻思者。谓因亲属或盛或衰。或离或合。发欣戚行。心生筹虑等。国土寻思者。谓因国土盛衰等相。广如前说。不死寻思者。谓因少年及衰老位诸有所作或利他事。发欣戚行。心生筹虑等。笑者。谓随有一或因开论。或因合论。现齿而笑欢聚哑哑。戏者。谓双陆摴蒱弄珠等戏。或有所余种类欢乐。谓互相受用受用境界。受诸快乐。或由同处。或因戏论。欢娱而住。所行事者。谓相执持手臂发等。或相摩触。随一身分。或抱或呜。或相顾眄。或作余事。问此盖谁为非食。答有奢摩他。及于彼相。如理作意。多所修习。以为非食。奢摩他者。谓九种住心。及奢摩他品所摄诸法。谓于自他若衰若盛可厌患法。心生厌离惊恐恶贱。安住寂静。问疑盖以何为食。答有去来今。及于彼相。不正思惟。多所修习。以之为食。谓我于过去。为有为无。广说如上。不正思惟者。谓不可思处所摄思惟。不可思处者。谓我思惟。有情思惟。世间思惟。若于自处。依世差别。思惟我相。名我思惟。若于他处。名有情思惟。若于有情世间。及器世间处。名世间思惟。谓世间常。或谓无常。亦常亦无常非常非无常等。问此盖谁为非食。答有缘缘起。及于彼相。如理作意。多所修习。以为非食。由彼观见。唯有于法及唯法因。唯有于苦及唯苦因故。所有一切不正思惟为缘。无明于三世境。未生者不生。已生者能断。若不如理而强作意。其如理者而不。作意。总说此二。名不正思惟。若于是中应合道理。应知是处名为如理。谓于闇中作光明想。由此方便。如理作意。非不如理。于余处所。亦有所余如理作意。

*问：这个贪欲盖以什么为食物呢？答：有清净美妙的相状，以及对于那个相状，不如理地思维，多次地修习，以这个为食物。什么是“净妙相”呢？是指第一等殊胜美妙的各种欲望的相状。如果能对于这个远离染污的心，对于其余下劣的也得以离染，如同制服了强有力的，其余弱小的就自己降伏了。这又是什么呢？是指女人身上八个地方所包含的可爱的、清净的相状。由于这八个地方，女人束缚了男人，就是：歌、舞、笑、睇（斜视）、美容、进止（举止）、妙触、就礼（亲近）。由于这个因缘，所有的贪欲，没有生的让它生，已经生的让它增长，所以叫做“食”。问：这个贪欲盖以谁为非食物呢？答：有不清净的相状，以及对于那个相状，如理地作意，多次地修习，以这个为非食物。这又是什么呢？是指青瘀等。如果观察这个身体，有种种不清净、杂秽充满，叫做“观内身不净之相”；又观察于外在的青瘀等相状，种种不清净，叫做“观外身不净之相”。由于观察这两个不清净的相状，没有生的贪欲让它不生，已经生的能断除，所以叫做“非食”。由于对于那个相状如理地作意，所以遮止让它不生；多次地修习，所以已经生的能断除。在前面的黑品中，由于对于那个相状不如理地思维，所以没有生的让它生；多次地修习，所以加倍地增长。问：嗔恚盖以什么为食物呢？答：有嗔恚的体性，有嗔恚的相状，以及对于那个相状，不如理地思维，多次地修习，以这个为食物。依着种种不利益的事情，心生恼害，叫做“嗔恚性”；不利益的事情，叫做“嗔恚相”；对于九种恼害的事情，不如理地作意，叫做“不正思惟”。像这些事情，都叫做“食”。问：这个嗔恚盖以谁为非食物呢？答：有仁慈、贤善，以及对于那个相状，如理地作意，多次地修习，以这个为非食物。另外，这个慈善，恒常地想给予他人安乐为相状，被修习的力量所包含。由于思择力所包含的作意，调伏九种恼害，因为能断除嗔恚盖，所以经中只说这个为非食物。问：惛沉睡眠盖以什么为食物呢？答：有黑暗的相状，以及对于那个相状，不如理地思维，多次地修习，以这个为食物。问：这个盖以谁为非食物呢？答：有光明的相状，以及对于那个相状，如理地作意，多次地修习，以这个为非食物。光明有三种：一、对治黑暗的光明；二、法光明；三、依身光明。对治黑暗的光明，又有三种：一、在夜里，就是星、月等；二、在白天，就是日光；三、在日夜都有，就是火、珠等。法光明，是指比如有人，随着他所受、所思、所触，观察各种法，或者又修习，随念佛等。依身光明，是指各种有情自然的身光。应当知道，第一种光明，对治三种黑暗：一、夜暗；二、云暗；三、障碍的暗，就是洞窟、住宅等。法光明能对治三种黑暗：由于不如实了知各种法，所以对于过去、未来、现在多生疑惑，对于佛、法等也是如此。这里，无明和疑都叫做“黑暗”。另外，证悟的观察，能对治惛沉、睡眠的黑暗，因为能显了各种法的体性。问：掉举恶作盖以什么为食物呢？答：对于亲属等，所有的寻思；对于曾经所经历的戏笑等的回忆；以及对于那个相状，不如理地思维，多次地修习，以这个为食物。“亲属寻思”，是指因为亲属或者兴盛或者衰败，或者离别或者和合，而发起欣喜、悲戚的行为，心生筹划、思虑等。“国土寻思”，是指因为国土的兴盛、衰败等相状，广泛地如同前面所说。“不死寻思”，是指因为少年以及衰老位次，各种所作的或者利益他人的事情，而发起欣喜、悲戚的行为，心生筹划、思虑等。“笑”，是指随着某个人，或者因为展开论题，或者因为合并论题，而露出牙齿地笑，欢聚一堂，哑哑地笑。“戏”，是指双陆、摴蒱、弄珠等游戏，或者有其余种类的欢乐，就是互相受用、受用境界，承受各种快乐，或者由于同处一地，或者因为戏论，而欢娱地安住。“所行事”，是指互相执持手臂、头发等，或者互相摩擦、触碰，随着身体的某个部分，或者拥抱，或者亲吻，或者互相顾盼，或者作其余的事情。问：这个盖以谁为非食物呢？答：有奢摩他（止），以及对于那个相状，如理地作意，多次地修习，以这个为非食物。“奢摩他”，是指九种住心，以及奢摩他品所包含的各种法，就是对于自己、他人，如果衰败、如果兴盛，可以厌恶、可以忧患的法，心生厌离、惊恐、厌恶、轻贱，安住在寂静中。问：疑盖以什么为食物呢？答：有过去、未来、现在，以及对于那个相状，不如理地思维，多次地修习，以这个为食物。就是：“我在过去，是有还是无？”广泛地如同上面所说。“不正思惟”，是指被不可思议的处所所包含的思维。“不可思议的处所”，是指“我”的思维、“有情”的思维、“世间”的思维。如果在自己的处所，依着世间的差别，思维“我”的相状，叫做“我思惟”。如果在其他的处所，叫做“有情思惟”。如果在有情世间以及器世间的处所，叫做“世间思惟”。就是：世间是常，或者说是无常，也是常也是无常，非常非无常等。问：这个盖以谁为非食物呢？答：有缘于缘起，以及对于那个相状，如理地作意，多次地修习，以这个为非食物。由于他观察到，只有法以及只有法的因，只有苦以及只有苦的因，所以所有一切以不正思惟为缘的无明，对于三世的境界，没有生的不生，已经生的能断。如果不如理而强行作意，那如理的就不作意了。总的说这两个，叫做“不正思惟”。如果在其中应该合乎道理，应当知道这个处所叫做“如理”。就是在黑暗中作光明的想法，由于这个方便，是如理的作意，不是不如理的。在其余的处所，也有其余的如理作意。*

复次于初静虑。具足五支。一寻。二伺。三喜。四乐。五心一境性。第二静虑有四支。一内等净。二喜。三乐。四心一境性。第三静虑有五支。一舍。二念。三正知。四乐。五心一境性。第四静虑有四支。一舍清净。二念清净。三不苦不乐受。四心一境性。初静虑中。寻伺为取所缘。三摩地为彼所依。喜为受境界。乐为除粗重。第二静虑中。内等净为取所缘。三摩地为彼所依。余如前说。第三静虑中。舍念正知为取所缘。三摩地为彼所依。余如前说。第四静虑中。舍净念净为取所缘。三摩地为彼所依。余如前说。诸静虑中。虽有余法。然此胜故。于修定者为恩重故。偏立为支。

*再者，在初禅中，具足五支：一、寻；二、伺；三、喜；四、乐；五、心一境性。第二禅有四支：一、内等净；二、喜；三、乐；四、心一境性。第三禅有五支：一、舍；二、念；三、正知；四、乐；五、心一境性。第四禅有四支：一、舍清净；二、念清净；三、不苦不乐受；四、心一境性。初禅中，寻、伺是为了执取所缘的境界，三摩地是它们的所依，喜是为了受用境界，乐是为了除去粗重。第二禅中，内等净是为了执取所缘的境界，三摩地是它的所依，其余的如同前面所说。第三禅中，舍、念、正知是为了执取所缘的境界，三摩地是它们的所依，其余的如同前面所说。第四禅中，舍清净、念清净是为了执取所缘的境界，三摩地是它们的所依，其余的如同前面所说。各种静虑中，虽然有其余的法，然而这些更殊胜，对于修定的人来说，恩德更重，所以偏立为支分。*

问何因缘故。初静虑中有寻有伺耶。答由彼能厌患欲界入初静虑。初静虑中。而未能观寻伺过故。第二静虑。能观彼过。是故说为寻伺寂静。如第二静虑见彼过故名寻伺寂静。如是第三静虑。见喜过故名喜寂静。第四静虑见乐过故名乐寂静。舍念清净差别应知。

*问：是什么因缘，初禅中有寻有伺呢？答：由于他能厌患欲界而进入初禅，在初禅中，却还不能观察到寻、伺的过患。第二禅，能观察到它们的过患，所以说是寻、伺寂静。如同第二禅见到它们的过患，所以叫做寻、伺寂静一样，第三禅见到喜的过患，所以叫做喜寂静；第四禅见到乐的过患，所以叫做乐寂静。舍、念清净的差别，应当知道。*

复次是诸静虑名差别者。或名增上心。谓由心清净增上力。正审虑故。或名乐住。谓于此中受极乐故。所以者何。依诸静虑。领受喜乐安乐舍乐身心乐故。又得定者。于诸静虑。数数入出。领受现法安乐住故。由此定中现前领受现法乐住。从是起已。作如是言。我已领受如是乐住。于无色定无如是受。是故不说彼为乐住。然彼起已。应正宣说。何以故。若有阿练若苾刍来就彼问。彼若不答。便生讥论。此阿练若苾刍。云何名为阿练若者。我今问彼超色无色寂静解脱。而不能记。是故为说应入彼定非为乐住。或复名为彼分涅槃。亦得说名差别涅槃。由诸烦恼一分断故。非决定故。名彼分涅槃。非究竟涅槃故。名差别涅槃。复次此四静虑。亦得名为出诸受事。谓初静虑。出离忧根。第二静虑。出离苦根。第三静虑。出离喜根。第四静虑出离乐根。于无相中出离舍根。如薄伽梵无倒经中说如是言。苾刍忧根生已。应当如实了知。生者此于何位。谓即于此断方便位。若为忧根间心相续。尔时应知又应并此因缘及序若相若行皆如实知者。云何知因。谓了知此种子相续。云何知缘。谓了知此种所不摄所依助伴。云何知序。谓知忧根托此事生。即是能发忧根之相。及无知种子。云何知相。谓了知此是戚行相。云何知行。谓了知此能发之行。即不如理作意相应思也。如是知已。于出离中。极制持心者。云何制持。谓于染污行。制摄其心。于思惟修。任持坚住。又于是中无余尽灭。乃至究竟者。谓灭随眠故。灭诸缠故。世间静虑。但能渐舍彼品粗重。不拔种子。若异此者。种永拔故。后不应生。无漏静虑。二种俱舍。如是于余随应当知。问以何等相了知忧根。答或染污相。或出离欲俱行善相。苦根者。或由自等增上力故。或由身劳增上力故。或火烧等增上力故。或他逼等增上力故。诸离欲者。犹尚生起。喜根者。谓第二静虑中。即第二静虑地摄。乐根者。谓第三静虑中。即第三静虑地摄。问何故苦根。初静虑中。说未断耶。答彼品粗重犹未断故。问何缘生在初静虑者。苦根未断。而不现行。答由其助伴相对。忧根所摄诸苦。彼已断故。若初静虑。已断苦根。是则行者入初静虑及第二时。受所作住差别应无。由二俱有喜及乐故。而经中说。由出诸受。静虑差别。又此应无寻伺寂静。粗重断灭。所作差别。如是余根彼品粗重渐次断故。上诸静虑断有差别。又无相者。经中说为无相心定。于此定中舍根永灭。但害随眠。彼品粗重。无余断故。非灭现缠。住无相定。必有受故。于此定中。容有三受。谓喜乐舍。非彼诸受得有随眠。烦恼断。故说以为断。彼品粗重。说名随眠。又此舍根乃至何处。当知始从第四静虑。乃至有顶。复次此五根出离无相。为后与彼五种顺出离界展转相摄此中由欲恚害出离。即说乃至乐根出离。由色出离。即说第四静虑舍根出离。由萨迦耶灭。即说无色界一切舍根出离。顺出离言。有何等义。由住此者能出离故。名顺出离。不说由此出离于彼。为离欲者说此界故。问诸欲恚害。定同时断。何缘建立别出离耶。答彼诸出离虽复同时。约修对治有差别故。宣说三种出离差别。对治差别者。谓不净慈悲。如其次第。或有唯修不净出离一切。或慈或悲。是故别说三种出离。此上唯有一类对治故。后出离无有差别。云何猛利见者。等随念欲。谓由观察作意于胜事作意故。猛利功用作意故。云何于诸欲中心不趣入。谓于彼处。不见胜功德故。云何不美。谓于彼处。喜悦不生故。云何不住。谓于彼处不乐受用为欣悦故。云何无有胜解。谓于彼处不乐取着。不如理相故。云何萎瘁。谓虽纵任。而不舒泰故。云何坏散。谓取境已寻复弃舍故。云何而不舒泰。谓于所缘虽强令住。而不爱乐故。云何等住于舍。谓行平等位。于平等位中。心游观故。何等为厌。谓由于彼深见过患。弃背为性。此复三种。谓无常故。苦故。变坏法故。何等为恶。谓由于彼初见过患。弃背为性。何等为违。谓由于彼中见过患。弃背为性。何等为背。谓由于彼后见过患。弃背为性。与此相违。即于离欲作意趣入者谓于是处。见胜功德故。美者。谓于是处生清净信而证顺故。住者。谓于所缘不流散故。胜解者。由于是处不染污转于诸烦恼得离系故。以于厌等弃背行中正流转时心无挂碍。又复于舍无有功用。云何其心善逝。谓住方便究竟作意故。云何善修。谓善修习余作意故。当知此说断位及断方便道位。解者。谓解脱诸缠故。脱者。谓解脱所缘相故。离系者。谓解脱随眠故。从诸欲缘所生诸漏者。谓除欲贪。于欲界中。所余烦恼。损匮者。谓因此生执器仗等恶行差别。于此若作若增长故。生诸恶趣。烧者。谓由此因欲爱啖食烧身心故。恼者。谓由此因。若事变坏便生愁叹忧苦恼故。于彼解脱超出离系者。谓如前次第。解脱诸缠所缘随眠故。云何终不领纳缘彼诸受。谓依将得正得。随念诸欲境界。染污诸受。不复现行。其所依身。不为众惑染污而住。如红莲花水滴不着。

*再者，这些静虑的名称差别，或者叫做“增上心”，是指由于心清净的增上力，而正确地审慎思虑。或者叫做“乐住”，是指在这里承受极大的快乐。为什么呢？依着各种静虑，领受喜乐、安乐、舍乐、身心乐。另外，得到禅定的人，对于各种静虑，数数地进入、出来，领受现世的安乐住。由于在这个定中，现前领受现世的乐住，从这里起来之后，作这样的言说：“我已经领受了这样的乐住。”在无色定中，没有这样的感受，所以不说它为“乐住”。然而他起来之后，应该正确地宣说。为什么呢？如果有在阿练若（寂静处）的比丘来向他请问，他如果不回答，便会生起讥讽的议论：“这个在阿练若的比丘，怎么能叫做阿练若的人呢？我现在问他超越色界、无色界的寂静解脱，他却不能记说。”所以，为了说明，应该进入那个定，而不是为了乐住。或者又叫做“彼分涅槃”，也得以叫做“差别涅槃”。由于各种烦恼一部分断了，但不是决定性的，所以叫做“彼分涅槃”；不是究竟的涅槃，所以叫做“差别涅槃”。再者，这四种静虑，也得以叫做“出离各种受的事”。就是初禅，出离忧根；第二禅，出离苦根；第三禅，出离喜根；第四禅，出离乐根；在无相定中，出离舍根。如同佛陀（薄伽梵）在没有颠倒的经中所说的那样：“比丘，忧根生了之后，应当如实了知。”所谓“生”，这是在什么位次呢？就是指就在这个断除的方便位次。如果被忧根间断了心的相续，那时候应当知道。又应当连同这个因缘和前序，如果相状、如果行为，都如实了知。如何知道因呢？是指了知这个种子的相续。如何知道缘呢？是指了知不被这个种子所包含的所依和助伴。如何知道前序呢？是指知道忧根依托这个事而生，就是能引发忧根的相状，以及无知的种子。如何知道相状呢？是指了知这个是悲戚行为的相状。如何知道行为呢？是指了知这个能引发的行为，就是与不如理作意相应的思。像这样知道了之后，在出离中，极力地制止、任持心。如何制持呢？是指对于染污的行为，制止、摄受自己的心；对于思维、修习，任持、坚固地安住。又在这里，无余地、穷尽地消灭，乃至究竟。是指消灭随眠，消灭各种缠。世间的静虑，只能逐渐地舍弃那一品的粗重，不拔除种子。如果不是这样，种子永远拔除了，以后就不应该生了。无漏的静虑，两种都舍弃。像这样，对于其余的，也相应地应当知道。问：以什么样的相状，了知忧根呢？答：或者染污的相状，或者与出离欲俱行的善的相状。苦根，或者由于自己等的增上力，或者由于身体劳累的增上力，或者火烧等的增上力，或者他人逼迫等的增上力，各种离欲的人，还尚且生起。喜根，是指在第二禅中，就是第二禅地所包含的。乐根，是指在第三禅中，就是第三禅地所包含的。问：为什么苦根，在初禅中，说还没有断呢？答：那一品的粗重还未断。问：是什么缘故，生在初禅的人，苦根未断，却不现行呢？答：由于它的助伴，与它相对的、忧根所包含的各种苦，他已经断了。如果初禅已经断了苦根，那么修行人进入初禅和第二禅的时候，受所作的住的差别，就应该没有了，因为二者都有喜和乐。而经中说，由于出离各种受，静虑才有差别。另外，这里也应该没有寻、伺寂静，粗重断灭，所作的差别了。像这样，其余的根，那一品的粗重，逐渐地断除，所以上面的各种静虑，断除有差别。另外，无相，经中说是“无相心定”，在这个定中，舍根永远消灭，但只是伤害随眠，那一品的粗重，无余地断了，而不是消灭现行的缠。安住在无相定中，必定有受，所以在这个定中，容许有三种受，就是喜、乐、舍。不是那些受得以有随眠，烦恼断了，所以说为断。那一品的粗重，叫做“随眠”。另外，这个舍根，乃至到什么地方呢？应当知道，始从第四禅，乃至有顶。再者，这五根的出离，以无相为后，与那五种顺于出离的界，展转地相互包含。这里，由于欲、恚、害的出离，就说到乃至乐根的出离；由于色的出离，就说到第四禅舍根的出离；由于萨迦耶见（我见）的消灭，就说到无色界一切舍根的出离。“顺出离”这个词，有什么意义呢？由于安住在这里的人能出离，所以叫做“顺出离”，而不是说由于这个而出离那个。是为离欲的人说这个界的。问：各种欲、恚、害，是决定同时断的，是什么缘故建立别的出离呢？答：那些出离虽然是同时的，但就修习对治有差别，所以宣说三种出离的差别。对治的差别，就是不净、慈、悲，如其次第。或者有只修不净而出离一切的，或者慈，或者悲，所以分别说三种出离。这上面，只有一类的对治，所以后面的出离没有差别。什么是“猛利见者，等随念欲”呢？是指由于观察的作意，对于殊胜的事作意，猛利的功用作意。什么是“于诸欲中心不趣入”呢？是指在那个地方，见不到殊胜的功德。什么是“不美”呢？是指在那个地方，喜悦不生。什么是“不住”呢？是指在那个地方，不乐于受用为欣悦。什么是“无有胜解”呢？是指在那个地方，不乐于执取，不如理的相状。什么是“萎瘁”呢？是指虽然放纵，却不舒畅。什么是“坏散”呢？是指执取了境界之后，随即又舍弃了。什么是“而不舒泰”呢？是指对于所缘的境界，虽然强行让它安住，却不爱乐。什么是“等住于舍”呢？是指行于平等的位次，在平等的位次中，心在游观。什么是“厌”呢？是指由于对它深深地见到过患，而以弃背为体性。这又有三种：就是因为无常，因为苦，因为变坏的法。什么是“恶”呢？是指由于对它最初见到过患，而以弃背为体性。什么是“违”呢？是指由于对它中间见到过患，而以弃背为体性。什么是“背”呢？是指由于对它后来见到过患，而以弃背为体性。与此相反，就是对于离欲的作意趣入。是指在这里，见到殊胜的功德。所谓“美”，是指在这里，生起清净的信心而证得顺从。所谓“住”，是指对于所缘的境界不流散。所谓“胜解”，是指由于在这里，不染污地转变，对于各种烦恼得到离系。因为在厌等弃背的行为中，正在流转的时候，心没有挂碍。另外，对于舍，没有功用。什么是“其心善逝”呢？是指安住在方便究竟的作意中。什么是“善修”呢？是指善于修习其余的作意。应当知道，这里是说断的位次以及断的方便道的位次。所谓“解”，是指解脱各种缠。所谓“脱”，是指解脱所缘的相状。所谓“离系”，是指解脱随眠。所谓“从诸欲缘所生诸漏”，是指除了欲贪，在欲界中，其余的烦恼。所谓“损匮”，是指因此而生起执持器仗等恶行的差别，在这里如果作、如果增长，就生在各种恶道。所谓“烧”，是指由于这个因，被欲爱所吞食，而烧身心。所谓“恼”，是指由于这个因，如果事情变坏了，便生起愁、叹、忧、苦、恼。所谓“于彼解脱超出离系”，是指如同前面的次序，解脱各种缠、所缘、随眠。什么是“终不领纳缘彼诸受”呢？是指依着将要得到、正在得到、随念各种欲望的境界，染污的各种受，不再现行，它所依的身体，不被众多的迷惑所染污而安住，如同红莲花，水滴不沾着。*

复有六种顺出离界。如经广说。谓我已修慈。乃至我已离诸我慢。然我犹为疑惑毒箭。闷乱其心。是故慈等。于恚害等。非正对治。当知为舍如是邪执。建立此界。是中恚等离欲对治有差别故。建立前四对治相故。观察圣住得道理故。建立无相观察究竟正道理故。建立第六。慈对治恚。无损行转故。悲对治害。为除他苦。胜乐行转故。喜治不乐。于他乐事。随喜行转故。舍治贪恚。俱舍行转故。无相对治一切众相。相相违故。若离我慢。于自解脱或所证中。定无疑惑故。离我慢是彼对治。此诸出离定。能出离一切恚等。不善修故。恚等过失容可现行。又前五种顺出离界。初之四种天住所摄。第五一种圣住所摄。今此六种顺出离界。前之四种梵住所摄。第五第六圣住所摄。

*又有六种顺于出离的界，如经中所广泛记述。就是：“我已经修了慈……乃至我已经离了各种我慢，然而我仍然被疑惑的毒箭，闷乱了我的心。”所以，慈等，对于恚、害等，并非正确的对治。应当知道，为了舍弃这样的邪执，而建立这个界。这里，恚等离欲的对治有差别，所以建立前面四种；为了对治相状，观察圣住而得到道理，所以建立无相；为了观察究竟、正确的道理，所以建立第六种。慈对治恚，因为无损害的行为在转变。悲对治害，为了除去他人的痛苦，殊胜的乐的行为在转变。喜对治不乐，对于他人的乐事，随喜的行为在转变。舍对治贪、恚，俱舍的行为在转变。无相对治一切的众相，因为相与相是相违背的。如果离了我慢，对于自己的解脱或者所证得的，就决定没有疑惑了，所以离我慢是它的对治。这些出离定，能出离一切的恚等。如果不善于修习，恚等的过失容许可以现行。另外，前面五种顺于出离的界，最初的四种，被天住所包含；第五一种，被圣住所包含。现在这六种顺于出离的界，前面的四种，被梵住所包含；第五、第六，被圣住所包含。*

复次能超恚等诸过失故。名为出离。于出离时。正可凭仗故名为依。世尊说依。略有四种。一法是依。非数取趣。二义是依。非文。三了义经是依。非不了义经。四智是依。非识。此四种依。因何建立。补特伽罗四种别故。谓因谄诈补特伽罗差别故。建立初依。因顺世间补特伽罗差别故。建立第二。因住自见取补特伽罗差别故。建立第三。因闻为极补特伽罗差别故。建立第四。因其谄诈说法。是依非数取趣。要与彼论。分别决择方证正智。非唯由彼现威仪故。即于此中复有差别。谓佛宣说补特伽罗。及与诸法。唯法是依。非数取趣。世俗言辞。不应执故。法又二种。谓文及义。唯义是依非文。何以故。不应但闻即为究竟。要须于义思惟筹量审观察故。佛所说经。或有了义或不了义。观察义时。了义是依。非不了义。世尊或时宣说依趣福不动识。为往善趣故。或时宣说四圣谛智为向涅槃故。于修法随法行时。唯智是依非识。略于四时。失不失故。建立四种补特伽罗。谓得法时。住持时。观察义时。修法随法行时。依四时故。建立四依。

*再者，能超越恚等各种过失，所以叫做“出离”。在出离的时候，正可以凭仗，所以叫做“依”。世尊说的“依”，简要地说有四种：一、法是依，而非补特伽罗（人）；二、义是依，而非文；三、了义经是依，而非不了义经；四、智是依，而非识。这四种依，是因什么而建立的呢？是因补特伽罗的四种差别。就是：因谄媚、欺诈的补特伽罗的差别，而建立第一种依；因随顺世间的补特伽罗的差别，而建立第二种；因安住在自己的见取中的补特伽罗的差别，而建立第三种；因以听闻为究竟的补特伽罗的差别，而建立第四种。因为他谄媚、欺诈地说法，所以要依法，而不是依人。要与他辩论，分别、抉择，才能证得正智，并非只因为他显现的威仪。就在这里，又有差别，就是佛宣说补特伽罗以及各种法，只有法是依，而非补特伽罗。世俗的言辞，不应该执着。法又有两种，就是文和义，只有义是依，而非文。为什么呢？不应该只听闻了就作为究竟，必须要对于义理，思维、筹划、审慎地观察。佛所说的经，或者有了义，或者不了义。观察义理的时候，了义是依，而非不了义。世尊有时候宣说依着趣向福、不动的识，是为了往生善道；有时候宣说四圣谛的智慧，是为了趣向涅槃。在修法、随法行的时候，只有智是依，而非识。简要地说，在四个时候，有失和不失，所以建立四种补特伽罗：就是得法的时候，住持的时候，观察义理的时候，修法、随法行的时候。依着这四个时候，而建立四种依。*

复次已说安立。当知于此静虑等中。作意所缘二种差别。

*再者，已经说了安立。应当知道，在这里的静虑等中，作意和所缘有两种差别。*

作意差别者。谓七种根本作意。及余四十作意。云何七种作意。谓了相作意。胜解作意。远离作意。摄乐作意。观察作意。加行究竟作意。加行究竟果作意。云何四十作意。谓缘法作意。缘义作意。缘身作意。缘受作意。缘心作意。缘法作意。胜解作意。真实作意。有学作意。无学作意。非学非无学作意。遍知作意。正断作意。已断作意。有分别影像所缘作意。无分别影像所缘作意。事边际所缘作意。所作成办所缘作意。胜解思择作意。寂静作意。一分修作意。具分修作意。无间作意。殷重作意。随顺作意。对治作意。顺清净作意。顺观察作意。力励运转作意。有间运转作意。有功用运转作意。自然运转作意。思择作意。内摄作意。净障作意。依止成办所行清净作意。他所建立作意。内增上取作意。广大作意。遍行作意。

*作意的差别，是指七种根本的作意，以及其余的四十种作意。什么是七种作意呢？就是：了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。什么是四十种作意呢？就是：缘法作意、缘义作意、缘身作意、缘受作意、缘心作意、缘法作意、胜解作意、真实作意、有学作意、无学作意、非学非无学作意、遍知作意、正断作意、已断作意、有分别影像所缘作意、无分别影像所缘作意、事边际所缘作意、所作成办所缘作意、胜解思择作意、寂静作意、一分修作意、具分修作意、无间作意、殷重作意、随顺作意、对治作意、顺清净作意、顺观察作意、力励运转作意、有间运转作意、有功用运转作意、自然运转作意、思择作意、内摄作意、净障作意、依止成办所行清净作意、他所建立作意、内增上取作意、广大作意、遍行作意。*

缘法作意者。谓闻所成慧相应作意。缘义作意者。谓思修所成慧相应作意。缘身受心法作意者。谓修念住者。如理思惟身等作意。胜解作意者。谓修静虑者。随其所欲。于诸事相增益作意。真实作意者。谓以自相共相。及真如相。如理思惟诸法作意。有学作意。略有二种。一者自性。二在相续。自性者。谓有学无漏作意。在相续者谓有学一切善作意。如有学作意。当知无学作意二种亦尔。非学非无学作意者。谓一切世间作意。遍知作意者。谓由此故遍知所缘而不断惑。正断作意者。谓由此故。俱作二事。已断作意者。谓断烦恼后所有作意。有分别影像所缘作意者。谓由此故。修缘分别体境毗钵舍那。无分别影像所缘作意者。谓由此故。修缘分别体境奢摩他。事边际所缘作意者。谓由此故。了知一切身受心法所缘边际。过此更无身受心法。所作成办所缘作意者。谓我思惟如此如此。若我思惟如是如是。当有如此如此。当办如是如是。及缘清净所缘作意。胜解思择作意者。谓由此故。或有最初思择诸法。或奢摩他而为上首。寂静作意者。谓由此故。或有最初安心于内。或毗钵舍那而为上首。一分修作意者。谓由此故。于奢摩他毗钵舍那。随修一分。具分修作意者。谓由此故。二分双修。无间作意者。谓一切时无间无断。相续而转。殷重作意者。谓不慢缓加行方便。此中由胜解思择作意故。净修智见。由寂静作意故。生长轻安。由一分具分修作意故。于诸盖中。心得解脱。由无间殷重作意故。于诸结中。心得解脱。又由无间作意故。终不徒然而舍身命。由殷重作意故。速证通慧。随顺作意者。谓由此故。厌坏所缘。顺断烦恼。对治作意者。谓由此故。正舍诸惑任持于断。令诸烦恼远离相续。顺清净作意者。谓由此故。修六随念。或复思惟随一妙事。顺观察作意者。谓由此故。观诸烦恼断与未断。或复观察自己所证。及先所观诸法道理。力励运转作意者。谓修始业未得作意者所有作意。有间运转作意者。谓已得作意。于上慢缓修加行者所有作意。有功用运转作意者。谓即于此勇猛精进无有慢缓。修加行者所有作意。自然运转作意者。谓于四时决定作意。一得作意时。二正入已入根本定时。三修现观时。四正得已得阿罗汉时。思择作意者。谓毗钵舍那品作意。内摄作意者。谓奢摩他品作意。净障作意者。谓由此故。弃舍诸漏永害粗重。依止成办所行清净作意者。谓由此故。依离一切粗重之身。虽行一切所缘境界。而诸烦恼不复现行。他所建立作意者。谓诸声闻所有作意。要从他音。乃能于内如理作意故。内增上取作意者。谓诸独觉及诸菩萨所有作意。以不从师而觉悟故。广大作意者。谓诸菩萨为善了知生死过失。出离方便发弘誓愿。趣大菩提所有作意。遍行作意者。谓佛世尊现见一切无障碍智相应作意。若诸菩萨遍于三乘及五明处方便善巧所有作意。

*什么是“缘法作意”呢？是指与闻所成慧相应的作意。什么是“缘义作意”呢？是指与思、修所成慧相应的作意。什么是“缘身、受、心、法作意”呢？是指修习念住的人，如理地思维身等的作意。什么是“胜解作意”呢？是指修习静虑的人，随着他的意愿，对于各种事相增益的作意。什么是“真实作意”呢？是指以自相、共相以及真如相，如理地思维各种法的作意。什么是“有学作意”呢？简要地说有两种：一、自性；二、在相续中。自性，是指有学的无漏作意。在相续中，是指有学的一切善作意。如同有学作意一样，应当知道无学作意两种也是如此。什么是“非学非无学作意”呢？是指一切世间的作意。什么是“遍知作意”呢？是指由于这个，而遍知所缘的境界，但不断除烦恼。什么是“正断作意”呢？是指由于这个，而同时作两件事（遍知和断惑）。什么是“已断作意”呢？是指断了烦恼之后所有的作意。什么是“有分别影像所缘作意”呢？是指由于这个，而修习缘于分别体性境界的毗钵舍那（观）。什么是“无分别影像所缘作意”呢？是指由于这个，而修习缘于分别体性境界的奢摩他（止）。什么是“事边际所缘作意”呢？是指由于这个，而了知一切身、受、心、法所缘的边际，超过这个，再也没有身、受、心、法了。什么是“所作成办所缘作意”呢？是指：“我思维如此如此，如果我思维如是如是，将会有如此如此，将要办成如是如是”，以及缘于清净的所缘的作意。什么是“胜解思择作意”呢？是指由于这个，或者有最初思择各种法，或者以奢摩他为上首。什么是“寂静作意”呢？是指由于这个，或者有最初安心于内，或者以毗钵舍那为上首。什么是“一分修作意”呢？是指由于这个，对于奢摩他、毗钵舍那，随顺修习一分。什么是“具分修作意”呢？是指由于这个，两分双修。什么是“无间作意”呢？是指一切时候，无间、无断，相续而转。什么是“殷重作意”呢？是指不怠慢、不松缓地加行方便。这里，由于胜解思择作意，而清净修习智慧和见解；由于寂静作意，而生长轻安；由于一分、具分修作意，对于各种盖，心得解脱；由于无间、殷重作意，对于各种结，心得解脱。另外，由于无间作意，终究不徒然而舍弃身命；由于殷重作意，迅速地证得通慧。什么是“随顺作意”呢？是指由于这个，而厌恶、破坏所缘的境界，随顺断除烦恼。什么是“对治作意”呢？是指由于这个，而正在舍弃各种迷惑，任持于断除，让各种烦恼远离相续。什么是“顺清净作意”呢？是指由于这个，而修习六随念，或者又思维任何一种美妙的事。什么是“顺观察作意”呢？是指由于这个，而观察各种烦恼断了还是没有断，或者又观察自己所证得的，以及先前所观察的各种法的道理。什么是“力励运转作意”呢？是指修习初始业、还没有得到作意的人所有的作意。什么是“有间运转作意”呢？是指已经得到作意，对于上慢、松缓地修习加行的人所有的作意。什么是“有功用运转作意”呢？是指就在这里，勇猛精进、没有慢缓地修习加行的人所有的作意。什么是“自然运转作意”呢？是指在四个时候决定的作意：一、得到作意的时候；二、正在进入、已经进入根本定的时候；三、修习现观的时候；四、正在得到、已经得到阿罗汉的时候。什么是“思择作意”呢？是指毗钵舍那品的作意。什么是“内摄作意”呢？是指奢摩他品的作意。什么是“净障作意”呢？是指由于这个，而弃舍各种漏，永远伤害粗重。什么是“依止成办所行清净作意”呢？是指由于这个，依着离开一切粗重的身体，虽然行于一切所缘的境界，而各种烦恼不再现行。什么是“他所建立作意”呢？是指各种声闻所有的作意，要从他人的声音，才能在内如理地作意。什么是“内增上取作意”呢？是指各种独觉以及各种菩萨所有的作意，因为不从老师而觉悟。什么是“广大作意”呢？是指各种菩萨，为了善于了知生死的过失、出离的方便，而发弘大的誓愿，趣向大菩提所有的作意。什么是“遍行作意”呢？是指佛世尊现见一切无障碍的智慧相应的作意；如果各种菩萨，普遍地对于三乘以及五明处，方便善巧所有的作意。*

此中了相作意。摄缘法缘义。余六作意。唯摄缘义。缘身等境四种作意。遍在七摄。了相胜解加行究竟果作意。通摄胜解真实作意。观察作意。唯摄胜解。余三作意。唯摄真实。此就前门。就余门者。当知随应七种作意皆摄。有学及非学非无学二种作意。亦摄无学作意。谓清净地了相作意。及加行究竟果作意。了相胜解观察作意。摄遍知作意。余三作意。摄正断作意。加行究竟果作意。摄已断作意。观察作意。唯摄有分别影像所缘作意。余六作意。通摄二种。事边际所缘作意。遍一切摄。所作成办所缘作意。若就初门。遍一切摄。就第二门。唯加行究竟果作意所摄。最初胜解思择作意。皆所不摄。若奢摩他而为上首。遍一切摄。若最初寂静。若毗钵舍那而为上首。当知亦尔。前六作意。通摄一分及具分修。加行究竟果作意。唯摄具分修。无间作意。殷重作意。遍一切摄。随顺作意。初二所摄。对治作意。远离。加行。究竟。二作意摄。及摄乐作意一分所摄。顺清净作意。唯摄乐一分所摄。顺观察断未断作意。唯观察作意所摄。此就断对治说。若就所余随应当知。力励运转作意。皆所不摄。有间有功用运转作意。乃至摄乐作意所摄。自然运转作意。加行究竟。及此果二作意摄。思择作意。了相所摄。内摄作意。胜解所摄净障作意。远离摄乐。观察加行究竟作意所摄。依止成办所行清净作意。唯加行究竟果作意所摄。他所建立内增上取作意。一切作意所摄。广大作意。皆所不摄。初遍行作意。加行究竟果摄。第二一切所摄。又了相作意。若他所建立作意摄者。以闻他音及内如理作意定为其缘。若内增上取作意摄者。唯先资粮以为其缘。所余作意。前前后后传为其缘。

*这里，了相作意，包含缘法、缘义；其余六种作意，只包含缘义。缘身等境的四种作意，普遍地被七种所包含。了相、胜解、加行究竟果作意，通于包含胜解、真实作意；观察作意，只包含胜解；其余三种作意，只包含真实。这是就前面的门径来说。就其余的门径，应当知道，相应地，七种作意都包含。有学以及非学非无学的两种作意，也包含无学作意，就是清净地的了相作意，以及加行究竟果作意。了相、胜解、观察作意，包含遍知作意；其余三种作意，包含正断作意；加行究竟果作意，包含已断作意。观察作意，只包含有分别影像所缘作意；其余六种作意，通于包含两种。事边际所缘作意，普遍地被一切所包含。所作成办所缘作意，如果就第一门，普遍地被一切所包含；就第二门，只被加行究竟果作意所包含。最初的胜解思择作意，都不被包含。如果以奢摩他为上首，普遍地被一切所包含；如果最初寂静，如果以毗钵舍那为上首，应当知道也是如此。前面六种作意，通于包含一分和具分修；加行究竟果作意，只包含具分修。无间作意、殷重作意，普遍地被一切所包含。随顺作意，被最初两种所包含。对治作意，被远离、加行、究竟这两种作意所包含，以及被摄乐作意的一部分所包含。顺清净作意，只被摄乐的一部分所包含。顺观察断未断作意，只被观察作意所包含。这是就断的对治来说。如果就其余的，也相应地应当知道。力励运转作意，都不被包含。有间、有功用运转作意，乃至被摄乐作意所包含。自然运转作意，被加行究竟以及它的果这两种作意所包含。思择作意，被了相所包含。内摄作意，被胜解所包含。净障作意，被远离、摄乐、观察、加行究竟作意所包含。依止成办所行清净作意，只被加行究竟果作意所包含。他所建立、内增上取作意，被一切作意所包含。广大作意，都不被包含。第一种遍行作意，被加行究竟果所包含；第二种，被一切所包含。另外，了相作意，如果被他所建立作意所包含，就以听闻他人的声音以及内在的如理作意，决定作为它的缘；如果被内增上取作意所包含，就只以先前的资粮作为它的缘。其余的作意，前前后后，展转地作为它的缘。*

复次云何所缘差别。谓相差别。何等为相。略有四种。一所缘相。二因缘相。三应远离相。四应修习相。所缘相者。谓所知事分别体相。因缘相者谓定资粮。应远离相。复有四种。谓沈相掉相。乱相着相。应修习相。当知对治此四种相。何等沈相。谓不守根门。食不知量。初夜后夜。不常觉寤勤修观行。不正知住。是痴行性。耽着睡眠。无巧便慧。恶作俱行。欲勤心观。不曾修习正奢摩他。于奢摩他未为纯善。一向思惟奢摩他相。其心惛闇。于胜境界不乐攀缘。何等掉相。谓不守根门等四。如前广说。是贪行性。乐不寂静。无厌离心。无巧便慧。太举俱行。如前欲等。不曾修举。于举未善唯一向修。由于种种顺随掉法亲里寻等动乱其心。何等乱相。谓不守根门等四。如前应知。是钝根性。多求多务。多诸事业。寻思行性。无巧便慧。无厌离心。不修远离。于胜境界。不乐攀缘。亲近愦闹方便间缺。不审了知乱不乱相。何等着相。谓不守根门等四。如前应知。是钝根性。是爱行性。多烦恼性。不如理思。不见过患。又于增上无出离见。对治如是应远离相。随其所应。当知即是应修习相。

*再者，什么是所缘的差别呢？是指相状的差别。什么是相状呢？简要地说有四种：一、所缘相；二、因缘相；三、应远离相；四、应修习相。什么是“所缘相”呢？是指所应知的事，分别的体性相状。什么是“因缘相”呢？是指禅定的资粮。什么是“应远离相”呢？又有四种：就是沉相、掉相、乱相、着相。什么是“应修习相”呢？应当知道，是对治这四种相状。什么是“沉相”呢？是指不守护根门，饮食不知量，初夜、后夜，不常觉悟，勤修观行，以不正知安住，是愚痴的行为体性，耽着睡眠，没有善巧方便的智慧，与恶作俱行，想勤奋地心观，不曾修习正确的奢摩他，对于奢摩他还没有纯善，一向地思维奢摩他的相状，他的心昏沉、暗昧，对于殊胜的境界不乐于攀缘。什么是“掉相”呢？是指不守护根门等四种，如同前面广泛地记述，是贪的行为体性，乐于不寂静，没有厌离心，没有善巧方便的智慧，与太举俱行，如同前面欲望等，不曾修习举，对于举还没有善巧，唯一向地修习，由于各种随顺于掉举的法，亲里寻等，动乱了他的心。什么是“乱相”呢？是指不守护根门等四种，如同前面应当知道，是钝根的体性，多求、多务、多各种事业，寻思的行为体性，没有善巧方便的智慧，没有厌离心，不修习远离，对于殊胜的境界，不乐于攀缘，亲近喧闹，方便间断、欠缺，不审慎地了知乱与不乱的相状。什么是“着相”呢？是指不守护根门等四种，如同前面应当知道，是钝根的体性，是爱的行为体性，多烦恼的体性，不如理地思维，见不到过患，又对于增上，没有出离的见解。对治像这样应该远离的相状，相应地，应当知道就是应该修习的相状。*

复有三十二相。谓自心相。外相。所依相。所行相。作意相。心起相。安住相。自相相。共相相。粗相。静相。领纳相。分别相。俱行相。染污相。不染污相。正方便相。邪方便相。光明相。观察相。贤善定相。止相。举相。观相。舍相。入定相。住定相。出定相。增相。减相。方便相。引发相。云何自心相。谓有苾刍。先为烦恼染污心故。便于自心极善取相。如是如是心有染污。或无染污。由此方便。心处沈等。由此方便。不处沈等。言沈等者。谓沈等四。乃至令心碍着之相。或复于彼被染污心。云何外相。谓即于彼被染污心。了知自心被染污已。便取外相。谓光明相。或净妙相。或复余相。为欲除遣诸烦恼故。或令彼惑不现行故。云何所依相。谓分别体相。即是一切自身所摄五蕴。并种子相。云何所行相。谓所思惟彼彼境界。色乃至法。分别体相。云何作意相。谓有能生作意故。于彼彼境界。所生识生。作是思惟。今我此心由作意故。于境界转。非无作意。此所思惟。名作意相。云何心起相。谓即次前所说是一相。第二相者。谓心缘行缘名色相。此所思惟。名心起相。云何安住相。谓四识住。即识随色住等。如经广说。此所思惟。名安住相。云何自相相。谓自类自相。或各别自相。此所思惟。名自相相。云何共相相。谓诸行共相。或有漏共相。或一切法共相。此所思惟。名共相相。云何粗相。谓所观下地一切粗相。云何静相。谓所行上地一切静相。云何领纳相。谓随忆念过去曾经诸行之相。云何分别相。谓思未来诸行之相。云何俱行相。谓分别现在诸行之相。云何染污相。谓于有贪心。思惟有贪心相。乃至。于不善解脱心。思惟不善解脱心相。云何不染污相。谓与此相违。当知即是不染污相。此中已出离于断。不修方便者。观有贪等。修方便者。观略下等。有贪心者。谓贪相应心。或复随逐彼品粗重。如是由缠及随眠故。一切染污心。如应当知。以能对治缠及随眠故。成不染污。云何正方便相。谓所思惟白净品因缘相相。云何邪方便相。谓所思惟染污品因缘相相。既是思惟如是如是。不守根门住故。乃至。不正知住故。如是如是心被染相。云何光明相。谓如有一于暗对治。或法光明殷勤恳到。善取其相。极善思惟。如于下方。于上亦尔。如是一切治暗相故。建立此相。云何观察相。谓有苾刍。殷勤恳到。善取其相。而观察之。住观于坐者。谓以现在能取。观未来所取法。坐观于卧者。谓以现在能取。观过去所取。或法在后行观察前行者。谓以后后能取。观前前能取法。此则略显二种所取能取法观。云何贤善定相。谓所思惟青瘀等相。为欲对治欲贪等故。何故此相说名贤善。诸烦恼中。贪最为胜。于诸贪中。欲贪为胜。生诸苦故。此相是彼对治所缘故名贤善。云何止相。谓所思惟。无分别影像之相。云何举相。谓策心所取随一净妙。或光明相相。云何观相。谓闻思修慧所思惟诸法相。云何舍相。谓已得平等心。于诸善品增上舍相。云何入定相。谓由因缘所缘应修习相故。入三摩地。或复已得而现在前。云何住定相。谓即于彼诸相。善巧而取。由善取故。随其所欲。于定安住。又于此定得不退法。云何出定相。谓分别体所不摄。不定地相。云何增相。谓轻安定。倍增广大。所思惟相。云何减相。谓轻安定。退减陜小。所思惟相。云何方便相。谓二道相。或趣倍增广大。或趣退减陜小故。云何引发相。谓能引发略诸广博文句义道。若无诤无碍妙愿智等。若依三摩地。诸余力无畏等最胜功德。及能通达甚深句义微妙智慧。如是等相。

*又有三十二相：就是自心相、外相、所依相、所行相、作意相、心起相、安住相、自相相、共相相、粗相、静相、领纳相、分别相、俱行相、染污相、不染污相、正方便相、邪方便相、光明相、观察相、贤善定相、止相、举相、观相、舍相、入定相、住定相、出定相、增相、减相、方便相、引发相。什么是“自心相”呢？是指有比丘，先前因为烦恼而染污了心，于是对于自己的心，极其善于执取相状：“像这样像这样，心有染污，或者没有染污。由于这个方便，心处在沉等中；由于这个方便，不处在沉等中。”所谓的“沉等”，就是沉等四种，乃至让心障碍、执着的相状，或者又对于那个被染污的心。什么是“外相”呢？是指就在那个被染污的心上，了知自己的心被染污了之后，便执取外相，就是光明相，或者清净美妙的相，或者又其余的相，为了要除去、遣散各种烦恼，或者让那些迷惑不现行。什么是“所依相”呢？是指分别的体性相状，就是一切自身所包含的五蕴，连同种子的相状。什么是“所行相”呢？是指所思维的那些境界，色乃至法，分别的体性相状。什么是“作意相”呢？是指有能生起的作意，所以对于那些境界，所生的识就产生了。作这样的思维：“现在我这个心，由于作意，而在境界上转变，不是没有作意。”这个所思维的，叫做“作意相”。什么是“心起相”呢？是指就是紧接着前面所说的是一个相状；第二个相状，是指心缘于行、缘于名色的相状。这个所思维的，叫做“心起相”。什么是“安住相”呢？是指四识住，就是识随顺于色而住等，如经中所广泛记述。这个所思维的，叫做“安住相”。什么是“自相相”呢？是指自类的自相，或者各个别的自相。这个所思维的，叫做“自相相”。什么是“共相相”呢？是指各种行的共相，或者有漏的共相，或者一切法的共相。这个所思维的，叫做“共相相”。什么是“粗相”呢？是指所观察的下地的一切粗相。什么是“静相”呢？是指所行持的上地的一切静相。什么是“领纳相”呢？是指随顺忆念过去曾经经历的各种行的相状。什么是“分别相”呢？是指思维未来的各种行的相状。什么是“俱行相”呢？是指分别现在的各种行的相状。什么是“染污相”呢？是指对于有贪的心，思维有贪心的相状，乃至对于不善解脱的心，思维不善解脱心的相状。什么是“不染污相”呢？是指与这个相状相反的，应当知道就是不染污的相状。这里，已经出离了，对于断除，不修习方便的人，观察有贪等；修习方便的人，观察略下等。所谓“有贪心”，是指与贪相应的心，或者又随顺、追逐那一品的粗重。像这样，由于缠和随眠，一切染污的心，相应地应当知道。因为能对治缠和随眠，所以成为不染污。什么是“正方便相”呢？是指所思维的善净品的因缘相的相状。什么是“邪方便相”呢？是指所思维的染污品的因缘相的相状。既然是思维像这样像这样，不守护根门而住，乃至以不正知而住，像这样像这样，心被染污的相状。什么是“光明相”呢？是指比如有人，对于黑暗的对治，或者法的光明，殷勤、恳切、周到，善于执取它的相状，极其善于思维。如同对于下方一样，对于上方也是如此。像这样，一切对治黑暗的相状，所以建立这个相状。什么是“观察相”呢？是指有比丘，殷勤、恳切、周到，善于执取它的相状，而观察它。“住观于坐”，是指以现在的能取，观察未来的所取法；“坐观于卧”，是指以现在的能取，观察过去的所取；或者法在后行，观察前行，是指以后后的能取，观察前前的能取法。这就简要地显现了两种所取、能取法的观察。什么是“贤善定相”呢？是指所思维的青瘀等相状，为了要对治欲贪等。为什么这个相状叫做“贤善”呢？各种烦恼中，贪最为殊胜；各种贪中，欲贪最为殊胜，因为它产生各种痛苦。这个相状是它对治的所缘，所以叫做“贤善”。什么是“止相”呢？是指所思维的，无分别影像的相状。什么是“举相”呢？是指策励心所执取的任何一种清净美妙的，或者光明的相状的相状。什么是“观相”呢？是指闻、思、修慧所思维的各种法的相状。什么是“舍相”呢？是指已经得到平等的心，对于各种善品的增上舍的相状。什么是“入定相”呢？是指由于因缘、所缘、应该修习的相状，而进入三摩地，或者又已经得到而现在前。什么是“住定相”呢？是指就在那些相状上，善巧地执取，由于善于执取，所以随着他的意愿，在定中安住。又对于这个定，得到不退转的法。什么是“出定相”呢？是指不被分别的体性所包含的，不定的地的相状。什么是“增相”呢？是指轻安、安定，加倍地增长、广大，所思维的相状。什么是“减相”呢？是指轻安、安定，退减、狭小，所思维的相状。什么是“方便相”呢？是指两种道的相状，或者趣向加倍地增长、广大，或者趣向退减、狭小。什么是“引发相”呢？是指能引发简略的、各种广博的文句、义理的道，如果无诤、无碍、美妙的愿、智等，如果依着三摩地，其余的各种力、无畏等最殊胜的功德，以及能通达甚深的句义、微妙的智慧，像这些相状。*

复次如是诸相。即前根本四相所摄。谓所缘相。具摄一切。因缘相亦尔。前与后为因缘故。为令后后得明净故。正方便相一切种别皆因缘相。如正方便。邪方便亦尔。一是白品相。第二黑品相。诸染污相。唯应远离。所余诸相。唯应修习。于彼彼时应修习故。

*再者，像这些相状，就被前面的根本四相所包含。就是所缘相，具足包含一切；因缘相也是如此，前与后作为因缘，为了让后后得到明净。正方便相，一切的种类，都是因缘相。如同正方便一样，邪方便也是如此。一个是善品相，第二个是恶品相。各种染污的相状，只应该远离；其余的各种相状，只应该修习，因为在那些时候，应该修习。*
