# 瑜伽师地论卷第十二
本地分中三摩呬多地第六之二

*《瑜伽师地论》第十二卷*
*本地分中，关于三摩呬多地（禅定境界）的第六部分之二*

复次。云何修习所缘诸相作意。谓即于彼彼诸相。作意思惟。以思惟故。能作四事。谓即修习如是作意。又能远彼所治烦恼。又能练此作意及余。令后所生转更明盛。又即修习此作意时。厌坏所缘。舍诸烦恼。任持断灭。令诸烦恼远离相续。是故修习如是所缘诸相作意。

*再者，如何修习所缘的各种相状的作意呢？是指就在那些各种相状上，作意、思维。因为思维，所以能作四件事情：就是修习这样的作意；又能远离那些所要对治的烦恼；又能锻炼这个作意以及其余的，让后来所生的，转而更加明亮、旺盛；另外，就在修习这个作意的时候，厌恶、破坏所缘的境界，舍弃各种烦恼，任持、断灭，让各种烦恼远离相续。所以要修习像这样所缘的各种相状的作意。*

复次由四因缘。入初静虑乃至有顶。谓因力。方便力。说力。教授力。云何因力。谓曾邻近入静虑等。云何方便力。谓虽不邻近入静虑等。然由数习无间修力。能入诸定。云何说力。谓于静虑等增上缘法多闻任持。乃至广说。即依此法。独处空闲。离诸放逸。勇猛精进。自策励。住法随法行。由此能入静虑等定。云何教授力。谓于亲教轨范师所。成于随一余尊长所。获得随顺初静虑等。无倒教授。从此审谛作意思惟。能入静虑及诸余定。如是显示四观行者。谓具因力者。方便力者。若利根者。及钝根者。

*再者，由于四种因缘，而进入初禅乃至有顶天：就是因力、方便力、说力、教授力。什么是“因力”呢？是指曾经邻近于进入静虑等。什么是“方便力”呢？是指虽然不邻近于进入静虑等，然而由于数数修习、无间断地修习的力量，而能进入各种定。什么是“说力”呢？是指对于静虑等增上缘的法，多闻、任持，乃至广泛地记述。就依着这个法，独自处在空闲的地方，离开各种放逸，勇猛精进，自我策励，安住于法、随顺于法而行，由此能进入静虑等定。什么是“教授力”呢？是指在亲教师、轨范师那里，或者在任何一位其余的尊长那里，获得随顺于初禅等的、没有颠倒的教授。从此之后，审慎、周密地作意、思维，能进入静虑以及其余的各种定。像这样，显示了四种修习观行的人：就是具有因力的人，具有方便力的人，如果是利根的人，以及钝根的人。*

复次有四得静虑者。一爱上静虑者。二见上静虑者。三慢上静虑者。四疑上静虑者。云何爱上静虑者。谓如有一先闻静虑诸定功德。而不闻彼出离方便。于彼一向见胜功德。勇猛精勤。由此因缘。入初静虑或所余定。如是入已。后生爱味。云何见上静虑者。谓如有一。从自师所或余师所。闻诸世间皆是常等。如是方便入初静虑乃至有顶。能得清净解脱出离。彼依此见。勇猛精勤。由是因缘。入初静虑或所余定。如是入已。能自忆念过去多劫。遂生是见。我及世间皆是常等。从定起已。即于此见。坚执不舍。复于后时。审思审虑。审谛观察。谓由此故当得清净解脱出离。云何慢上静虑者。谓如有一闻如是名诸长老等入初静虑乃至有顶。闻是事已。遂生憍慢。彼既能入静虑等定。我复何缘。而不当入。依止此慢。勇猛精勤。由是因缘。入初静虑及所余定。如是入已。后生憍慢。或入定已。作是思惟。唯我能得如是静虑。余不能得。彼依此慢。复于后时。于诸静虑。审思审虑。审谛观察。云何疑上静虑者。谓如有一为性暗钝。本尝乐习奢摩他行。由此因缘。入诸静虑或所余定。如是入已。复于上定勤修方便。为得未得。于四圣谛。勤修现观。性暗钝故不能速证圣谛现观。由此因缘。于余所证。便生疑惑。依此疑惑。复于胜进。审思审虑。审谛观察。

*再者，有四种得到静虑的人：一、爱上静虑的人；二、见上静虑的人；三、慢上静虑的人；四、疑上静虑的人。什么是“爱上静虑者”呢？是指比如有人，先前听闻了静虑、各种定的功德，却不听闻它们出离的方便，对于它们，一向地见到殊胜的功德，勇猛精勤，由于这个因缘，而进入初禅或者其余的定。像这样进入之后，后来就生起爱味。什么是“见上静虑者”呢？是指比如有人，从自己的老师那里，或者其余的老师那里，听闻到“各种世间都是常”等，像这样的方便，进入初禅乃至有顶天，能得到清净、解脱、出离。他依着这个见解，勇猛精勤，由于这个因缘，而进入初禅或者其余的定。像这样进入之后，能自己忆念起过去很多劫，于是生起这样的见解：“我以及世间都是常”等。从定起来之后，就对于这个见解，坚固地执着不舍。又在后来的时候，审慎地思考、审慎地思虑、审慎地观察，认为由于这个，将要得到清净、解脱、出离。什么是“慢上静虑者”呢？是指比如有人，听闻到像这样名字的各种长老等，进入初禅乃至有顶天，听闻了这件事之后，于是生起憍慢：“他既然能进入静虑等定，我什么缘故不应当进入呢？”依止这个慢，勇猛精勤，由于这个因缘，而进入初禅以及其余的定。像这样进入之后，后来就生起憍慢。或者进入定之后，作这样的思维：“只有我能得到这样的静虑，其余的人不能得到。”他依着这个慢，又在后来的时候，对于各种静虑，审慎地思考、审慎地思虑、审慎地观察。什么是“疑上静虑者”呢？是指比如有人，天性暗钝，本来曾经乐于修习奢摩他（止）的行，由于这个因缘，而进入各种静虑或者其余的定。像这样进入之后，又对于上面的定，勤奋地修习方便，为了得到还没有得到的。对于四圣谛，勤奋地修习现观，因为天性暗钝，所以不能迅速地证得圣谛的现观。由于这个因缘，对于其余所证得的，便生起疑惑。依着这个疑惑，又对于殊胜的进步，审慎地思考、审慎地思虑、审慎地观察。*

复次。云何爱味相应静虑等定。谓有钝根。或贪行故。或烦恼多故。彼唯得闻初静虑等所有功德。广说如前。爱上静虑于上出离。不了知故。便生爱味。恋着坚住。其所爱味。当言已出。其能爱味。当言正入。云何清净静虑等定。谓有中根或利根性等。烦恼行或薄尘行。彼从他闻初静虑等爱味过患及上出离。勇猛精进。入初静虑或所余定。如是入已。便能思惟诸定过患。于上出离。亦能了知。不生爱味。云何无漏静虑等定。谓如有一是随信行。或随法行。薄尘行类。彼或先时于四圣谛。已入现观。或复正修现观方便。彼先所由诸行状相。入初静虑或所余定。今于此行此状此相。不复思惟。然于诸色乃至识法。思惟如病如痈等行。于有为法。心生厌恶。怖畏制伏。于甘露界。系念思惟。如是方能入无漏定。

*再者，什么是与爱味相应的静虑等定呢？是指有钝根的人，或者因为贪的行为，或者因为烦恼多，他只得以听闻初禅等所有的功德，广泛地如同前面所说。爱上静虑，对于上面的出离，不了解，所以便生起爱味，留恋、执着、坚固地安住。那个所爱味的，应当说是已经出来了；那个能爱味的，应当说是正在进入。什么是清净的静虑等定呢？是指有中根或者利根的体性等，烦恼的行为或者尘垢少的行为。他从他人那里听闻到初禅等爱味的过患以及上面的出离，勇猛精进，进入初禅或者其余的定。像这样进入之后，便能思维各种定的过患，对于上面的出离，也能了知，不生爱味。什么是无漏的静虑等定呢？是指比如有人，是随信行，或者随法行，尘垢少的类别。他或者先前的时候，对于四圣谛，已经进入现观，或者又正在修习现观的方便。他先前所凭借的各种行、状、相，进入初禅或者其余的定，现在对于这个行、这个状、这个相，不再思维了，然而对于各种色乃至识法，思维如同病、如同痈等行，对于有为法，心生厌恶，怖畏、制伏，对于甘露界，系念思维，像这样才能进入无漏定。*

复次。云何顺退分定。谓有钝根下劣。欲解勤精进故。入初静虑或所余定。于喜于乐。于胜功德。不堪忍故。从静虑退。如如暂入诸定差别。如是如是还复退失。乃至。未善调练诸根。云何顺住分定。谓有中根或利根性。彼唯得闻诸定功德。广说如前。爱味相应。于所得定。唯生爱味。不能上进。亦不退下。云何顺胜分定。谓有亦闻出离方便。于所得定。不生喜足。是故于彼不生爱味。更求胜位。由此因缘。便得胜进。云何顺决择分定。谓于一切萨迦耶中。深见过患。由此因缘。能入无漏。又诸无漏名决择分。极究竟故。犹如世间珠瓶等物。已善简者名为决择。自此已后。无可择故。此亦如是。过此更无可简择故。名决择分。

*再者，什么是顺于退分的定呢？是指有钝根、下劣的人，因为信解、勤奋精进，而进入初禅或者其余的定，对于喜、对于乐、对于殊胜的功德，不能堪忍，所以从静虑中退失。如同暂时进入各种定的差别一样，像这样又退失了，乃至还没有善于调练各种根。什么是顺于住分的定呢？是指有中根或者利根的体性，他只得以听闻各种定的功德，广泛地如同前面所说，与爱味相应，对于所得到的定，只生爱味，不能向上进步，也不退下。什么是顺于胜分的定呢？是指有也听闻出离的方便，对于所得到的定，不生喜足，所以对于它不生爱味，更求殊胜的位次，由于这个因缘，便得到殊胜的进步。什么是顺于决择分的定呢？是指对于一切的萨迦耶（我见），深深地见到过患，由于这个因缘，能进入无漏。另外，各种无漏，叫做“决择分”，因为极其究竟。就好像世间的珠、瓶等物品，已经善于简别的，叫做“决择”，从此之后，没有什么可以简择的了。这个也是如此，超过这个，更没有什么可以简择的了，所以叫做“决择分”。*

复次。云何无间入诸等至。谓如有一得初静虑乃至有顶。然未圆满清净鲜白。先顺次入乃至有顶。后逆次入至初静虑。

*再者，什么是无间地进入各种等至呢？是指比如有人，得到初禅乃至有顶天，然而还没有圆满、清净、鲜白，先顺着次序进入，乃至有顶天；后逆着次序进入，到初禅。*

复次。云何超越入诸等至。谓即于此已得圆满清白故。从初静虑无间超入第三静虑。第三无间超入空无边处。空处无间超入无所有处。乃至广说。逆超亦尔。以极远故。无有能超第三等至。唯除如来及出第二阿僧企耶诸大菩萨。彼随所欲入诸定故。

*再者，什么是超越地进入各种等至呢？是指就在这里，已经得到圆满、清白，所以从初禅无间地超越进入第三禅；第三禅无间地超越进入空无边处；空无边处无间地超越进入无所有处，乃至广泛地记述。逆向超越也是如此。因为极其遥远，所以没有能超越第三个等至的，只除了如来以及出离了第二个阿僧祇劫的各种大菩萨，他们随着自己的意愿而进入各种定。*

复次。云何薰修静虑。谓如有一已得有漏及与无漏四种静虑。为于等至得自在故。为受等至自在果故。长时相续入诸静虑。有漏无漏更相间杂。乃至有漏无间无漏现前。无漏无间还入有漏。当知齐此薰修成就。若于是处是时是事。欲入诸定。即于此处此时此事能入诸定。是名于诸等至获得自在。等至自在果者。谓于现法乐住。转更明净。又由此故。得不退道。又净修治解脱胜处及遍处等胜品功德能引之道。若有余取而命终者。由此因缘。便入净居。由软中上品修诸静虑有差别故。于一切处受三地果。如前有寻有伺地已广分别。修习无寻唯伺三摩地故。得为大梵。由软中上。上胜上极品。薰修力故。生五净居。当知因修清净静虑定故。生静虑地。不由习近爱味相应。既生彼已。若起爱味。即便退没。若修清净。还生于彼。或生下定。或进上定。先于此间。修得定已。后往彼生。何以故。非未离欲得生彼故。非诸异生未修得定能离欲故。又非此间及在彼处入诸等至乐有差别。唯所依身而有差别。

*再者，什么是薰修静虑呢？是指比如有人，已经得到有漏以及无漏的四种静虑，为了对于等至得到自在，为了承受等至自在的果报，长时间地、相续地进入各种静虑，有漏、无漏，互相间杂，乃至有漏无间，无漏现前；无漏无间，还进入有漏。应当知道，到这里，薰修就成就了。如果在某个处所、某个时候、某个事情上，想进入各种定，就在这个处所、这个时候、这个事情上，能进入各种定，这就叫做对于各种等至获得自在。等至自在的果报，是指对于现世的乐住，转而更加明净。另外，由于这个，而得到不退转的道。另外，清净地修治解脱、胜处以及遍处等殊胜品功德能引来的道。如果有其余的取而命终，由于这个因缘，便进入净居天。由于软、中、上品的修习各种静虑有差别，所以在一切处，承受三地的果报，如同前面有寻有伺地已经广泛地分别了。修习无寻唯伺的三摩地，所以得以成为大梵天。由于软、中、上、上胜、上极品的薰修力，而生在五净居天。应当知道，因为修习清净的静虑定，所以生在静虑地，不是由于习近与爱味相应的。既然生在那里之后，如果生起爱味，即便退失了；如果修习清净，还生在那里，或者生在下等的定，或者进步到上等的定。先在这里，修习得到定之后，后来往生到那里。为什么呢？不是没有离欲而得以生在那里的。不是各种凡夫，没有修习得到定，而能离欲的。另外，不是这里以及在那里，进入各种等至的乐有差别，只是所依的身体有差别。*

复次。已说修习作意相差别。云何摄诸经宗要。谓八解脱等。如经广说。

*再者，已经说了修习作意相的差别。什么是摄集各种经典的宗要呢？就是八解脱等，如经中所广泛记述。*

八解脱者。谓如前说。有色观诸色等。前七解脱。于已解脱。生胜解故。名为解脱。第八解脱。弃背想受故名解脱。云何有色观诸色。谓生欲界。已离欲界欲。未离色界欲。彼于如是所解脱中。已得解脱。即于欲界诸色。以有光明相。作意思惟。而生胜解。由二因缘。名为有色。谓生欲界故。得色界定故。又于有光明。而作胜解故。问观诸色者。观何等色。复以何行。答欲界诸色。于诸胜处所制少色。若好若恶若劣若胜。如是于多。乃至广说。何故修习如是观行。为净修治能引最胜功德方便。何等名为最胜功德。谓胜处。遍处。诸圣神通。无诤愿智。无碍解等。虽先于彼欲界诸色已得离欲。然于彼色未能证得胜解自在。为证得故。数数于彼思惟胜解。云何内无色想观外诸色。谓生欲界。已离色界欲。无色界定不现在前。又不思惟彼想明相。但于外色而作胜解。若于是色已得离欲。说彼为外。由二因缘。名内无色想。谓已证得无色等至。亦自了知得此定故。不思惟内光明相故。余如前说。云何净解脱身作证具足住。谓如有一已得舍念圆满清白。以此为依。修习清净圣行圆满名净解脱。何以故。三因缘故。谓已超过诸苦乐故。一切动乱已寂静故。善磨莹故。身作证者。于此住中。一切贤圣多所住故。云何空无边处解脱。谓如有一于彼空处已得离欲。即于虚空思惟胜解如是。识无边处解脱。于彼识处已得离欲。即于是识思惟胜解。无所有处解脱者。谓已得无所有处。于识无边处思惟胜解。有顶解脱。更不于余而作胜解。乃至遍于想可生处。即于是处应作胜解。

*什么是“八解脱”呢？是指如同前面所说，有色观诸色等。前面七种解脱，对于已经解脱的，生起殊胜的信解，所以叫做“解脱”。第八种解脱，弃背想、受，所以叫做“解脱”。什么是“有色观诸色”呢？是指生在欲界，已经离了欲界的欲望，还没有离色界的欲望，他对于像这样所解脱的，已经得到解脱，就在欲界的各种色上，以有光明的相状，作意、思维，而生起殊胜的信解。由于两种因缘，叫做“有色”：就是生在欲界，得到色界定。另外，对于有光明，而作殊胜的信解。问：观察各种色，是观察什么样的色？又以什么样的行相呢？答：欲界的各种色。在各种胜处所制伏的少量的色，如果好、如果恶、如果劣、如果胜，像这样对于多的，乃至广泛地记述。为什么修习像这样的观行呢？为了清净地修治能引来最殊胜功德的方便。什么是“最胜功德”呢？就是胜处、遍处、各种圣神通、无诤、愿智、无碍解等。虽然先前对于那些欲界的各种色，已经得到离欲，然而对于那些色，还未能证得殊胜的信解自在，为了证得，所以数数地对于它们思维殊胜的信解。什么是“内无色想观外诸色”呢？是指生在欲界，已经离了色界的欲望，无色界的定不现在前，又不思维那个想、明的相状，只对于外在的色而作殊胜的信解。如果在某个色上已经得到离欲，就说它为“外”。由于两种因缘，叫做“内无色想”：就是已经证得无色等至，也自己了知得到这个定，所以不思维内在的光明相。其余的如同前面所说。什么是“净解脱身作证具足住”呢？是指比如有人，已经得到舍、念圆满、清白，以此为依，修习清净的圣行圆满，叫做“净解脱”。为什么呢？因为三种因缘：就是已经超过了各种苦、乐，一切的动乱已经寂静了，善于磨练、莹洁。所谓“身作证”，是指在这个住中，一切的贤圣多所安住。什么是“空无边处解脱”呢？是指比如有人，对于那个空处已经得到离欲，就在虚空上思维殊胜的信解。像这样，识无边处解脱，对于那个识处已经得到离欲，就在这个识上思维殊胜的信解。无所有处解脱，是指已经得到无所有处，对于识无边处思维殊胜的信解。有顶解脱，更不对于其余的而作殊胜的信解，乃至遍于想可以生起的地方，就在那个地方应该作殊胜的信解。*

复次。先已修治作意胜解。后方能起胜知胜见故名胜处。此胜当知复有五种。一形夺卑下故名为胜。谓如有一以己胜上工巧等事形夺他人置下劣位。二制伏羸劣故名为胜。谓如有一以己强力摧诸劣者。三能隐蔽他故名为胜。谓瓶盆等能有覆障。或诸药草咒术神通有所隐蔽。四厌坏所缘故名为胜。谓厌坏境界舍诸烦恼。五自在回转故。名为胜。谓世君王随所欲为处分臣仆。于此义中。意显隐蔽及自在。胜前解脱中胜解自在。今于胜处制伏自在。观色少者。谓诸有情资具等色。观色多者。谓诸宫殿房舍等色。言好色者。谓美妙显色。一向净妙故。与此相违。名为恶色。言劣色者。谓声香味触不可意色。与此相违。当知胜色。此四显色。有情资具宫殿等摄。言胜知者。谓数数隐蔽所缘胜解。有如是想者。谓有制伏想也。

*再者，先前已经修治了作意、胜解，后来才能生起殊胜的知、殊胜的见，所以叫做“胜处”。这个“胜”，应当知道又有五种：一、形体上胜过、夺取卑下的，所以叫做“胜”，是指比如有人，以自己殊胜、上等的工巧等事，形体上胜过、夺取他人，把他安置在下劣的位次。二、制伏羸弱、劣小的，所以叫做“胜”，是指比如有人，以自己强大的力量，摧毁各种弱小的人。三、能隐蔽他人的，所以叫做“胜”，是指瓶、盆等能有覆盖、障碍，或者各种药草、咒术、神通有所隐蔽。四、厌恶、破坏所缘的，所以叫做“胜”，是指厌恶、破坏境界，舍弃各种烦恼。五、自在地回转，所以叫做“胜”，是指世间的君王，随着自己的意愿，处分臣子、仆人。在这个意义中，意在显现隐蔽和自在。胜过前面解脱中的胜解自在，现在在胜处中，是制伏自在。观察色少，是指各种有情、资具等色；观察色多，是指各种宫殿、房舍等色。所谓的“好色”，是指美妙的显色，一向地清净美妙；与此相反，叫做“恶色”。所谓的“劣色”，是指声、香、味、触不可意的色；与此相反，应当知道是“胜色”。这四种显色，被有情、资具、宫殿等所包含。所谓的“胜知”，是指数数地隐蔽所缘的殊胜信解。有这样的想法，是指有制伏的想法。*

复次。由诸遍处于胜解事生遍胜解故名遍处。言无二者。谓诸贤圣无我我所二差别故。言无量者。遍一切故。何故遍处。唯就色触二处建立。由此二种共自他身遍有色界常相续故。眼等根色。唯属自身。香味二尘。不遍一切。声声有间。是故不说。如是有色诸遍处。定色界后边。于无色中。空遍一切故立遍处。识所行境遍一切故。亦立遍处。

*再者，由于各种遍处，对于殊胜信解的事，产生普遍的殊胜信解，所以叫做“遍处”。所谓的“无二”，是指各种贤圣，没有我、我所这两种差别。所谓的“无量”，是指遍于一切。为什么遍处，只就色、触二处来建立呢？由于这两种，共同于自己、他人的身体，遍于有色界，常常相续，所以。眼等根色，只属于自身；香、味二尘，不遍于一切；声与声之间有间断，所以不说。像这样，有色的各种遍处，决定在色界的后边。在无色中，空遍于一切，所以立遍处；识所行的境界遍于一切，所以也立遍处。*

复次修观行者。先于所缘思惟胜解。次能制伏。既于制伏得自在。已后即于此遍一切处。如其所欲而作胜解。是故此三如是次第。八色遍处。善清净故。能引贤圣胜解神通。及于诸事转变神通。如其胜解。随所转变。皆能成就。又能变作金银等物。堪有所用。由识遍处善清净故。便能引发无诤愿智无碍解等诸胜功德。由空遍处善清净故。随其所欲皆转成空。譬如世间凡铁金师。初和泥等未善调练。解脱位亦尔。如善调练。胜处位亦尔。如调练已随欲转变。遍处位亦尔。

*再者，修习观行的人，先对于所缘的境界，思维殊胜的信解；接着能制伏；既然对于制伏得到自在了，之后就在这里，遍于一切处，如同他的意愿而作殊胜的信解。所以，这三种是这样的次序。八种色遍处，善于清净，所以能引来贤圣的殊胜信解神通，以及对于各种事物的转变神通，如同他的殊胜信解，随着所转变，都能成就。又能变作出金、银等物品，堪能有所用。由于识遍处善于清净，便能引发无诤、愿智、无碍解等各种殊胜的功德。由于空遍处善于清净，随着他的意愿，都转变成空。譬如世间的凡铁、金师，最初和泥等，还没有善于调练，解脱的位次也是如此；如同善于调练，胜处的位次也是如此；如同调练了之后，随着意愿而转变，遍处的位次也是如此。*

复次。三三摩地者。云何空三摩地。谓于远离有情命者及养育者数取趣等。心住一缘。当知空性略有四种。一观察空。谓观察诸法空无常乐。乃至。空无我我所等。二彼果空。谓不动心解脱。空无贪等一切烦恼。三者内空。谓于自身空。无计我我所及我慢等一切僻执。四者外空。谓于五欲空无欲爱。如说我已超过一切有色想故。于外空身作证具足住。乃至广说。此中缘妙欲想。名为色想。此想所起贪欲断故。说为外空。又修行者。由彼果空。或时作意思惟外空。或时作意思惟内空。由观察空或时思惟内外空性。由此力故。心俱证会。设复于此内外空性。不证会者。便应作意思惟无动。言无动者。谓无常想。或复苦想。如是思惟。便不为彼我慢等动。由彼不为计我我慢乃至广说动其心故。便于二空心俱证会。云何无愿心三摩地。谓于五取蕴。思惟无常。或思惟苦。心住一缘。云何无相心三摩地。谓即于彼诸取蕴灭。思惟寂诤。心住一缘。如经言。无相心三摩地。不低不昂。乃至广说。云何名为不低不昂。违顺二相不相应故。又二因缘入无相定。一不思惟一切相故。二正思惟无相界故。由不思惟一切相故。于彼诸相不厌不坏。惟不加行作意思惟。故名不低。于无相界正思惟故。于彼无相不坚执着。故名不昂。此三摩地略有二种。一者方便。二方便果。言方便者。数数策励。思择安立。于彼诸相。未能解脱。由随相识。于时时中。扰乱心故。彼复数数自策自励。思择安立。方能取果。解脱随相。于此解脱又解脱。故不自策励思择而住。是故名为极善解脱。若数策励。思择安立。方得住者。虽名解脱。非善解脱。又晓了果。晓了功德者。谓烦恼断究竟故。现法乐住究竟故。又复灭道俱应晓了。即此二种。随其次第。名晓了果晓了功德。又谛现观阿罗汉果。俱应晓了。于见道位中。名晓了果。于阿罗汉果。名晓了功德。若于此处无有彼物。由此道理观之为空。故名空性。即所观空。无可希愿。故名无愿。观此远离一切行相故名无相。何故此中先说空性。余处宣说无常故苦。苦故无我。后方说空。谓若无无我。无常苦观终不清净。要先安住无我之想。从此无间方得无愿。是故经言。诸无常想。依无我想。而得安住。乃至广说。彼于无常。观无我已。不生希愿。唯愿无相专求出离。故此无间宣说无相。

*再者，三种三摩地。什么是“空三摩地”呢？是指对于远离有情、命者以及养育者、数取趣等，心安住于一个所缘。应当知道，空性简要地说有四种：一、观察空，是指观察各种法空、无常、乐，乃至空、无我、我所等；二、彼果空，是指不动心解脱，空、无贪等一切烦恼；三、内空，是指对于自身空，没有计我、我所以及我慢等一切偏僻的执着；四、外空，是指对于五欲空，没有欲爱。如同说：“我已经超过了一切有色想，所以于外空身作证具足住”，乃至广泛地记述。这里，缘于美妙欲望的想，叫做“色想”，这个想所生起的贪欲断了，所以说是“外空”。另外，修行人，由于那个果空，有时候作意思维外空，有时候作意思维内空；由于观察空，有时候思维内外空性，由于这个力量，心都证会。假使又对于这个内外空性，不证会，便应该作意思维无动。所谓的“无动”，是指无常想，或者又苦想。像这样思维，便不被那个我慢等所动。由于他不被计我、我慢乃至广泛地记述所动摇他的心，所以对于二空，心都证会。什么是“无愿心三摩地”呢？是指对于五取蕴，思维无常，或者思维苦，心安住于一个所缘。什么是“无相心三摩地”呢？是指就在那些取蕴消灭上，思维寂静、诤论，心安住于一个所缘。如经中所说：“无相心三摩地，不低、不昂”，乃至广泛地记述。什么是“不低不昂”呢？因为与违、顺两种相状不相应。另外，有两种因缘进入无相定：一、不思维一切相；二、正确地思维无相界。由于不思维一切相，所以对于那些相状，不厌恶、不破坏，只不加行地作意思维，所以叫做“不低”；对于无相界正确地思维，所以对于那个无相不坚固地执着，所以叫做“不昂”。这个三摩地，简要地说有两种：一、方便；二、方便的果。所谓的“方便”，是指数数地策励，思择、安立，对于那些相状，还未能解脱，由于随顺相状的识，在时时中，扰乱心，所以他又数数地自我策励，思择、安立，才能取得果报，解脱随顺相状。对于这个解脱，又解脱了，所以不自我策励、思择而安住，所以叫做“极善解脱”。如果数数地策励，思择、安立，才能得以安住，虽然叫做“解脱”，但不是善解脱。另外，“晓了果，晓了功德”，是指烦恼断究竟了，现世的乐住究竟了。另外，灭、道都应该晓了，就是这两种，随着次序，叫做“晓了果”、“晓了功德”。另外，谛现观、阿罗汉果，都应该晓了。在见道位中，叫做“晓了果”；在阿罗汉果，叫做“晓了功德”。如果在这里，没有那个物品，由于这个道理，观察它为空，所以叫做“空性”。就是所观察的空，没有什么可以希愿的，所以叫做“无愿”。观察这个，远离一切的行相，所以叫做“无相”。为什么这里先说空性，其他地方宣说“无常故苦，苦故无我”，后来才说空呢？是指如果没有无我，无常、苦的观察，终究不清净。要先安住在无我的想中，从此之后，无间地才得以无愿。所以经中说：“各种无常想，依着无我想，而得以安住”，乃至广泛地记述。他对于无常，观察无我之后，不生希愿，只愿无相，专门求出离，所以这个无间地宣说无相。*

复次云何有寻有伺三摩地。谓三摩地。寻伺相应。云何无寻唯伺三摩地。谓三摩地唯伺相应。大梵修已为大梵王。云何无寻无伺三摩地。谓三摩地。寻伺二种。俱不相应。修习此故。生次上地乃至有顶。唯除无漏诸二摩地。云何无寻无伺三摩地相。谓于寻伺。心生弃舍。唯由一味。于内所缘。而作胜解。又唯一味平等显现。

*再者，什么是有寻有伺的三摩地呢？是指三摩地，与寻、伺相应。什么是无寻唯伺的三摩地呢？是指三摩地，只与伺相应，大梵天修习了之后，成为大梵天王。什么是无寻无伺的三摩地呢？是指三摩地，与寻、伺两种，都不相应，修习这个，所以生在次上的地，乃至有顶天，只除了无漏的各种三摩地。什么是无寻无伺三摩地的相状呢？是指对于寻、伺，心生弃舍，只由于一味，对于内在的所缘，而作殊胜的信解，又只有一味，平等地显现。*

复次云何小三摩地。谓或由所缘故。小观少色故。或由作意故小。小信小欲小胜解故。云何大三摩地。谓或由所缘故大。观多色故。而非无边无际观诸色故或由作意故大。上信上欲上胜解故。而非无边无际信欲胜解故。云何无量三摩地。谓或由所缘故。无量无边无际观诸色故。或由作意故。无量无边无际信欲胜解故。此中大心三摩地者。谓于一树下想诸天光而生胜解。乃至广说。无量三摩地者。谓四无量。云何于一树下想诸天光而生胜解。谓于欲界极厌坏已得初静虑。为令此定善清净故。更修方便。又闻诸天身带光明。便思惟彼身光明相遍一树下乃至大地大海边际。发生胜解。由三摩地。后后转增。有差别故。令所生起而有差别。云何作意得成唯二。谓随胜解分齐。施设作意故。云何作意唯二为缘修成唯二。谓即由此作意力故。施设所修定有差别。圆满清净转增胜故。云何以修唯二为缘行成唯二。谓如如善修定转增胜。如是如是施设所感生有差别。云何以行唯二为缘补特伽罗建立唯二。谓此因缘所生有情。施设高下胜劣差别。问初二静虑诸天光明有何差别。答如末尼珠外有光明内无光明。初静虑身亦复如是。外放光明内则不尔。譬如明灯外发光明内自照了。第二静虑身亦如是。若内若外俱有光明。是故经说彼地已上唯一种身。非于下地。

*再者，什么是小的三摩地呢？是指或者由于所缘的缘故小，因为观察少量的色；或者由于作意的缘故小，因为信心小、意愿小、殊胜的信解小。什么是大的三摩地呢？是指或者由于所缘的缘故大，因为观察多的色，而非无边无际地观察各种色；或者由于作意的缘故大，因为信心上等、意愿上等、殊胜的信解上等，而非无边无际的信心、意愿、殊胜的信解。什么是无量的三摩地呢？是指或者由于所缘的缘故，无量、无边、无际地观察各种色；或者由于作意的缘故，无量、无边、无际的信心、意愿、殊胜的信解。这里，大心三摩地，是指在一棵树下，想象各种天的光明而生起殊胜的信解，乃至广泛地记述。无量的三摩地，是指四无量。如何在一棵树下，想象各种天的光明而生起殊胜的信解呢？是指对于欲界极其厌恶、破坏之后，得到初禅，为了让这个定善于清净，而更修习方便。又听闻到各种天，身体带着光明，便思维他们身体的光明相状，遍于一棵树下，乃至大地、大海的边际，发生殊胜的信解。由于三摩地，后后转而增长，有差别，所以让所生起的而有差别。如何作意得以成就只有两种呢？是指随着殊胜信解的范围，而施设作意。如何作意只有两种为缘，修习成就也只有两种呢？是指就由于这个作意的力量，而施设所修的定有差别，圆满、清净，转而增长、殊胜。如何以修习只有两种为缘，行也成就只有两种呢？是指如同善于修习定，转而增长、殊胜一样，像这样，施设所感得的生有差别。如何以行只有两种为缘，补特伽罗的建立也只有两种呢？是指这个因缘所生的有情，施设高、下、胜、劣的差别。问：初、二禅的各种天的光明有什么差别呢？答：如同摩尼珠，外有光明，内无光明，初禅的身也是如此，外放光明，内则不然。譬如明灯，外发光明，内自照了，第二禅的身也是如此，如果内、如果外，都有光明。所以经中说，那个地以上，只有一种身，而不是在下地。*

复次云何建立四无量定。谓诸有情有三品故。一者无苦无乐。二者有苦。三者有乐。如其次第。欲与其乐。欲令离苦。欲令其乐永不相离。于彼作意。有四种故。如其次第。建立四种。谓由与乐作意故。拔苦作意故。乐不相离随喜作意故。建立前三。即于此三欲与乐等。为欲令彼不乐思慕不染污作意故。嗔恚不染污作意故。贪欲不染污作意故。建立于舍。经言以慈俱心。乃至广说。现前饶益故名慈俱。饶益相故名慈善友。其饶益相略有二种。一欲利益。二欲安乐。此二种相。一切无量之所显示。无怨者。离恶意乐故。无敌者。离现乖诤故。无恼害者。离不饶益事故。广者。所缘广大故。大者。利益安乐思惟最胜故。无量者。果无量故。如四大河众流杂处。善修习者。极纯熟故。设有问言。慈俱等心有何等相。故次答言。胜解遍满具足而住。胜解遍满者。增上意乐胜解周普。义具足者。圆满清白故。住者。所修观行日夜专注时专注故。问如经言。善修习慈极于遍净。乃至广说。此何密意。答第三静虑。于诸乐中其乐最胜。忆念此乐。修习慈心。慈最第一故。说修慈极于遍净。忆念空处。修习悲心。亦最第一。以修悲者乐欲拔苦。无色界中。远离众苦断坏等苦。彼都无故。是故忆念无边空处。修悲等至。作如是念。当令一切有苦有情。到无众苦及所依处。修喜定者。亦常忆念无边识处。庆诸有情所得安乐。作如是念。当令一切有情之类受无量乐。犹如识处。识无限量。是故忆念识无边处。修习喜定。为最第一。修舍定者。亦常忆念无所有处。作如是念。无所有处无漏心地最为后边。舍最第一。如阿罗汉苾刍一切苦乐不苦不乐现行位中皆无染污。当令一切有情之类得如是舍。是故忆念无所有处。修习舍定为最第一。如是一切皆是圣行。唯圣能修。故经宣说觉分俱行。

*再者，如何建立四无量定呢？是指各种有情有三品，所以：一、无苦无乐；二、有苦；三、有乐。如其次第，想给予他快乐，想让他离开痛苦，想让他的快乐永远不相离。对于他们作意，有四种，所以如其次第，建立四种。就是由于与乐的作意，拔苦的作意，乐不相离的随喜作意，而建立前面三种。就在这三种想与乐等上，为了让他不乐于思慕、不染污的作意，嗔恚不染污的作意，贪欲不染污的作意，而建立于舍。经中说：“以慈俱心……”，乃至广泛地记述。现前饶益，所以叫做“慈俱”；饶益的相状，所以叫做“慈善友”。它的饶益相状，简要地说有两种：一、想利益；二、想安乐。这两种相状，被一切无量所显现。“无怨”，是离开恶意的意乐；“无敌”，是离开现前的乖违、诤论；“无恼害”，是离开不利益的事情。“广”，是所缘广大；“大”，是利益、安乐的思维最殊胜；“无量”，是果报无量。如同四大河，众多的流汇集一处。善于修习的人，极其纯熟。假使有人问：“慈俱等心有什么样的相状？”所以接着回答说：“殊胜的信解遍满，具足而安住。”“胜解遍满”，是增上的意乐，殊胜的信解周遍、普遍。“义具足”，是圆满、清白。“住”，是所修的观行，日夜专注、时候专注。问：如经中所说：“善于修习慈，极于遍净”，乃至广泛地记述，这是什么秘密的意趣呢？答：第三禅，在各种乐中，它的乐最殊胜。忆念这个乐，修习慈心，慈最第一，所以说修慈极于遍净。忆念空处，修习悲心，也最第一。因为修悲的人，乐于想拔除痛苦，无色界中，远离众多的苦，断坏等苦，他们都没有，所以忆念无边空处，修悲等至，作这样的念头：“应当让一切有苦的有情，到达没有众苦以及所依的地方。”修喜定的人，也常常忆念无边识处，庆幸各种有情所得到的安乐，作这样的念头：“应当让一切有情的类别，承受无量的乐，就好像识处，识没有限量。”所以忆念识无边处，修习喜定，为最第一。修舍定的人，也常常忆念无所有处，作这样的念头：“无所有处，无漏的心地，最为后边，舍最第一。如同阿罗汉比丘，一切苦、乐、不苦不乐现行的位次中，都没有染污，应当让一切有情的类别，得到这样的舍。”所以忆念无所有处，修习舍定，为最第一。像这样一切，都是圣行，只有圣人能修，所以经中宣说与觉分俱行。*

复次。云何一分修三摩地。谓于此中。或唯作意思光明相。或唯作意思惟色相。而入于定。如是二种随其次第。或了光明或睹众色。云何具分修三摩地。谓俱思惟而入于定。亦了光明亦见众色。如是修习光明定者。定难差别。有十一种。所谓疑等。如经广说。问此谁难耶。答三摩地相。相有二种。谓所缘相。及因缘相。用彼为依住三摩地。若退彼相便不能住。此中最初于所显现光明色相。不善知故。便觉有疑。方便缓故。有不作意。如于众色不欲见者。或闭于目。或复背面。此观行者。于诸色中不欲作意。亦复如是。由不善守根门等故。有身粗重。多习睡眠。或多觉悟。便增惛睡不见众色。设有所见而不圆满。为此二事极作功用。力励思惟。故有太过勇猛精进。由有太过策励过故。还极下劣。如急捉持斥鷃鸟者。彼唯思求光明之相。此与见色若俱生时。悕一得二。便生踊跃。犹如有人得二伏藏。遍于诸方欻然并见不祥之色便生大怖。犹如有人两边旋转卒起。彼于行时或复住时。于世杂类起种种想。如是外想。与定为难。或复因其所修习定。谓己为胜。观他为劣。便自高举。如是亦得名种种想。或多言论。或久寻思。令身疲劳。心不得定。如是多言与定为难。若从定生光明之相及见色时。便舍内修相续作意愿乐。于外谛视众色故。极思察与定为难。如是诸难。随其所应障三摩地。所缘境相及因缘相。或有遇此退失所缘因缘相故。如其次第二相俱没。

*再者，什么是一分修的三摩地呢？是指在这里，或者只作意思维光明的相状，或者只作意思维色的相状，而进入定。像这样两种，随着次序，或者了知光明，或者看见众多的色。什么是具分修的三摩地呢？是指都思维而进入定，也了知光明，也看见众多的色。像这样修习光明定的人，定的困难差别，有十一种，就是疑等，如经中所广泛记述。问：这是谁的困难呢？答：三摩地的相状。相状有两种，就是所缘相和因缘相。用它们为依，安住在三摩地中，如果退失了那个相状，便不能安住。这里，最初对于所显现的光明、色的相状，不善于了知，所以便觉得有疑。方便松缓，所以有不作意。如同对于众多的色不想看的人，或者闭上眼睛，或者又背过脸去，这个修观行的人，对于各种色中不想作意，也是如此。由于不善于守护根门等，所以有身体的粗重，多修习睡眠，或者多觉悟，便增长昏睡，不见众多的色，即使有所见，也不圆满。为了这两件事，极其地作功用，努力地思维，所以有太过勇猛的精进。由于有太过策励的过失，反而极其下劣，如同急于捉持斥鷃鸟的人。他只思维、寻求光明的相状，这个与见色如果同时生起，希望得到一个，却得到两个，便生起踊跃，就好像有人得到两个宝藏。遍于各个方向，忽然都看见不吉祥的色，便生起大的怖畏，就好像有人两边旋转，突然起来。他在行走的时候，或者又安住的时候，对于世间的杂类，生起种种的想法，像这样的外想，与定为难。或者又因为他所修习的定，认为自己殊胜，观察他人下劣，便自我高举，像这样也得以叫做“种种想”。或者多言论，或者长时间地寻思，让身体疲劳，心不得定，像这样多言，与定为难。如果从定生起光明的相状以及见色的时候，便舍弃内在修习的相续作意、愿乐，对于外在，仔细地观看众多的色，所以极其地思察，与定为难。像这些困难，相应地，障碍三摩地的所缘境相以及因缘相。或者有遇到这个，而退失了所缘、因缘的相状，所以如其次第，两种相状都消没了。*

复次云何喜俱行三摩地。谓初二静虑诸三摩地。云何乐俱行三摩地。谓第三静虑诸三摩地。云何舍俱行三摩地。谓第四静虑已上诸三摩地。

*再者，什么是与喜俱行的三摩地呢？是指初、二禅的各种三摩地。什么是与乐俱行的三摩地呢？是指第三禅的各种三摩地。什么是与舍俱行的三摩地呢？是指第四禅以上的各种三摩地。*

复次云何修定为得现法乐住。谓于四种现法乐住。方便道中所有修定。及未圆满清净鲜白诸根本地所有修定。为显修习未曾得定。是故世尊说初静虑前方便道。云何修定为得智见。谓诸苾刍。于光明相。殷勤恳到审谛而取。如经广说。当知此在能发天眼前方便道所有修定。此中天眼于诸色境能照能观说名为见。能知诸天如是名字如是种类。乃至广说。如胜天经。是名为智。云何修定生分别慧。谓谛现观预流果向方便道中所有修定。或为修习诸无碍解。云何修定为尽诸漏。谓阿罗汉果方便道中所有修定。

*再者，如何修定是为了得到现世的乐住呢？是指在四种现世乐住的方便道中，所有的修定，以及还没有圆满、清净、鲜白的各种根本地所有的修定。为了显现修习未曾得到的定，所以世尊说初禅前的方便道。如何修定是为了得到智见呢？是指各种比丘，对于光明的相状，殷勤、恳切、周到、审慎地执取，如经中所广泛记述。应当知道，这是在能引发天眼前的方便道中，所有的修定。这里，天眼对于各种色的境界，能照、能观，叫做“见”；能知道各种天，是这样的名字、是这样的种类，乃至广泛地记述，如同《胜天经》中所说，叫做“智”。如何修定能产生分别的智慧呢？是指在谛现观、预流果向的方便道中，所有的修定，或者为了修习各种无碍解。如何修定是为了穷尽各种漏呢？是指在阿罗汉果的方便道中，所有的修定。*

复次云何五圣智三摩地。谓我此三摩地是圣无染无执。广说如经。此中示现五行相智。谓自体智。补特伽罗智。清净智。果智。入出定相智。圣者。善故名圣。又无漏故名圣。无染者。显善圣性。无执者。显无漏圣性。非凡夫所近者。谓诸佛及圣弟子所亲近故。是聪睿所赞者。谓即彼所称赞故。是诸聪睿同梵行者。常不诃毁者。谓一切时常称赞故。非如世间初静虑等为背下地修方便故。先以静相而称赞之。为趣上地修方便故。后以粗相而复呵毁。寂静者。所治烦恼永寂静故。微妙者。自地烦恼不爱味故。得安隐道者。所得之道无退转故。证心一趣者。已得无寻无伺地故。现在安乐者。能得现法乐住故。后乐异熟者。引无余依涅槃乐故。正念而入者。善取能入三摩地相。无忘失故。正念而出者。善取能出三摩地相。无忘失故。

*再者，什么是五圣智三摩地呢？是指：“我这个三摩地，是圣、无染、无执”，广泛地如同经中所说。这里，示现了五种行相的智慧：就是自体智、补特伽罗智、清净智、果智、入出定相智。所谓“圣”，因为善，所以叫做“圣”；又因为无漏，所以叫做“圣”。“无染”，是显现善的圣性；“无执”，是显现无漏的圣性。“非凡夫所近”，是指被各种佛以及圣弟子所亲近。“是聪睿所赞”，是指就是被他们所称赞。“是诸聪睿同梵行者，常不诃毁”，是指一切时候都常常称赞，不像世间的初禅等，为了背离下地而修习方便，先以寂静的相状来称赞它；为了趣向上地而修习方便，后来又以粗的相状来呵斥、毁谤。“寂静”，是所要对治的烦恼永远寂静了。“微妙”，是对于自地的烦恼不爱味。“得安隐道”，是所得到的道没有退转。“证心一趣”，是已经得到无寻无伺地了。“现在安乐”，是能得到现世的乐住。“后乐异熟”，是引来无余依涅槃的乐。“正念而入”，是善于执取能进入三摩地的相状，没有忘失。“正念而出”，是善于执取能出离三摩地的相状，没有忘失。*

复次云何圣五支三摩地。谓诸苾刍。即此身内离生喜乐。广说如经。离生喜乐者。谓初静虑地所摄喜乐。所滋润者。谓喜所润。遍滋润者。谓乐所润。遍充满者。谓加行究竟作意位。遍适悦者。谓在已前诸作意位。由彼位中亦有喜乐时时间起。然非久住。亦不圆满。于此身中。无有少分而不充满者。谓在加行究竟果作意位。譬如黠慧能沐浴人。或彼弟子者。当知喻于修观行者。铜器瓦器或蚌蛤器者。喻为离欲生喜乐故教授教诫。细沐浴末者。喻能顺彼出离寻等。水浇灌者。当知喻于寻清净道。沐浴抟者。以喻于身。带津腻者。喻喜和合。腻所随者。喻乐和合。遍内外者。喻无间隙喜乐和合。不强者。喻无散动。不弱者。喻无染污亦无爱味。又于第二喻有差别。山者喻于无寻伺定。尖顶者。喻于第二静虑。无寻无伺于所缘境一味胜解。泉者。喻于内等净支。水轴者。谓水傍流出。水索者。谓水上涌出。此二种喻。如其次第。显示喜乐。滋润等言。如前解释。无不充满者。当知喻于无间相应。又于第三喻有差别。如嗢钵罗等。离喜之乐。彼相应法。及所依身。当知亦尔。水喻离喜无寻伺定。喜发踊跃。由无彼故。喻花胎藏没在水中。又于第四喻有差别。清净心者。谓与舍念清净相应。超过下地诸灾患故。鲜白者。谓性是善。自地烦恼无爱味故。何故复以长者为喻。谓彼所作皆审悉故。不放逸故。思惟筹量观察胜故。于增减门无不知故。证得清净第四静虑者。亦复如是。凡有所为审谛圆满无诸放逸。于一切义无不了知。其性捷利。八经九经以为喻者。由坚致故。显蚊虻等不能侵损。首足皆覆者。若有二失容可侵损。谓衣薄故。有露处故。今此显示二失俱无。此定亦尔。其心清净鲜白周遍。一切散动所不能侵。堪忍寒暑乃至他所呵叱恶言。及内身中种种苦受。又于第五喻有差别。于所观相殷勤恳到等。当知已如前释。谓审观察三世诸行。于能观察又复观察。是此中总义。何等名为圣三摩地。云何建立五支差别。谓四静虑中所有圣贤心一境性。及于安立审谛观察。如是名为圣三摩地。依于四种现法乐住。建立四支。依审观察缘起法故。又为断除余结缚故。建立第五。当知此由二因缘故。建立五支。

*再者，什么是圣五支三摩地呢？是指各种比丘，就在这个身体内，离欲而生的喜乐，广泛地如同经中所说。“离生喜乐”，是指初禅地所包含的喜乐。“所滋润”，是指被喜所滋润；“遍滋润”，是指被乐所滋润。“遍充满”，是指在加行究竟的作意位次；“遍适悦”，是指在它之前的各种作意位次，由于在那个位次中，也有喜乐时时间断地生起，然而不久住，也不圆满。“于此身中，无有少分而不充满”，是指在加行究竟果的作意位次。譬如聪慧的能沐浴的人，或者他的弟子，应当知道是比喻修习观行的人；铜器、瓦器或者蚌蛤器，是比喻为了离欲而生喜乐的教授、教诫；细的沐浴粉末，是比喻能随顺那个出离的寻等；用水浇灌，应当知道是比喻寻清净道；沐浴的团，是比喻身体；带着津液、油腻，是比喻喜的和合；被油腻所跟随，是比喻乐的和合；遍于内外，是比喻无间隙的喜乐和合；不强，是比喻无散动；不弱，是比喻无染污，也没有爱味。另外，在第二个比喻中有差别：山，是比喻无寻无伺的定；尖顶，是比喻第二禅，无寻无伺，对于所缘的境界，一味地殊胜信解；泉，是比喻内等净支；水轴，是指水从旁边流出；水索，是指水向上涌出。这两种比喻，如其次第，显示喜乐。滋润等言，如同前面解释。无不充满，应当知道是比喻无间相应。另外，在第三个比喻中有差别：如同优钵罗等，离喜的乐，它相应的法，以及所依的身体，应当知道也是如此。水，是比喻离喜的无寻无伺定；喜，是发起踊跃，由于没有它，所以比喻花胎藏没在水中。另外，在第四个比喻中有差别：清净心，是指与舍、念清净相应，超过了下地的各种灾患；鲜白，是指体性是善，对于自地的烦恼没有爱味。为什么又以长者为比喻呢？是指他所作的都审慎、周密，不放逸，思维、筹划、观察殊胜，对于增、减的门径没有不知道的。证得清净第四禅的人，也是如此，凡是有所作为，都审慎、周密、圆满，没有各种放逸，对于一切的义理没有不了解的，他的体性捷利。以八经、九经为比喻，是由于坚固、致密，显现蚊、虻等不能侵犯、损害。头、足都覆盖，如果两种过失，容许可以侵犯、损害，就是衣服薄，有暴露的地方。现在这个显示两种过失都没有。这个定也是如此，它的心清净、鲜白、周遍，一切的散动所不能侵犯，堪能忍受寒、暑乃至他人所呵斥的恶言，以及内在身体中种种的苦受。另外，在第五个比喻中有差别：对于所观察的相状，殷勤、恳切、周到等，应当知道已经如同前面解释了。就是审慎地观察三世的各种行，对于能观察的，又再观察，这是这里的总的意义。什么是“圣三摩地”呢？如何建立五支的差别呢？是指四禅中所有的圣贤的心一境性，以及对于安立，审慎地观察，像这样叫做“圣三摩地”。依着四种现世的乐住，建立四支；依着审慎地观察缘起法，又为了断除其余的结、缚，而建立第五支。应当知道，这是由于两种因缘，而建立五支。*

复次。云何有因有具圣正三摩地。当知善故。及无漏故。说名为圣。有五道支名此定因。所谓正见。正思惟。正语。正业。正命。具有三种。所谓正见正精进正念。此中薄伽梵总说。前七道支与圣正三摩地。为因为具随其所应。差别当知。谓由前导次第义故。立五为因。于三摩地资助义故。立三为具。云何正见等前导次第义。谓先了知世间实有真阿罗汉正行正至。便于出离。深生乐欲。获得正见。次复思惟。何当出离居家迫迮。乃至广说。从此出家受学尸罗。修治净命。是名正语正业正命。此正见等。于所对治邪见等五。犹未能断。还即依止此五善法。从他闻音。展转发生闻慧正见。为欲断除所治法故。又为修习道资粮故。方便观察。次依闻慧。发生思慧。复依思慧。发生修慧。由此正见。于诸邪见。如实了知此是邪见。于诸正见。如实了知此是正见。乃至正命。如实知已。为欲断除邪见等故。及为圆满正见等故。发勤精进。若由此故。能断所治。集能治法。令其圆满。是名正念。此念即是三摩地分故。亦兼说正三摩地。若是时中。舍邪见等。令不复生。修正见等。令得圆满。即于如是方便道中。亦能弃舍邪精进念。兼能修满正精进念。若于是时。于彼诸法。能断能满。即于此时。圣正三摩地。亦得圆满。此中由慧为导首。于增上戒。先自安处。次闻他音。如理作意。及增上戒学。二为依止。于方便道中。发生增上心学。及增上慧学。此中正念。名增上心学。正见正精进。名增上慧学。如是三学。于修圣正三摩地时。皆得圆满。

*再者，什么是有因、有具的圣正三摩地呢？应当知道，因为善，以及因为无漏，所以叫做“圣”。有五种道支，叫做这个定的因，就是：正见、正思惟、正语、正业、正命。具有三种，就是：正见、正精进、正念。这里，佛陀（薄伽梵）总的说，前面七种道支与圣正三摩地，作为因、作为具，相应地，差别应当知道。就是由于前导、次序的意义，而立五种为因；对于三摩地资助的意义，而立三种为具。如何正见等是前导、次序的意义呢？是指先了知世间实际上有真正的阿罗汉，正确的行、正确的至，于是对于出离，深深地生起乐欲，获得正见。接着又思维：“什么时候应当出离在家的逼迫、狭窄呢？”乃至广泛地记述。从此出家，受学戒律，修治清净的生命，这就叫做正语、正业、正命。这个正见等，对于所要对治的邪见等五种，还未能断除，还就依止这五种善法，从他人那里听闻声音，展转地发生闻慧的正见，为了要断除所要对治的法，又为了修习道的资粮，而方便地观察。接着依着闻慧，发生思慧；又依着思慧，发生修慧。由于这个正见，对于各种邪见，如实地了知“这是邪见”；对于各种正见，如实地了知“这是正见”，乃至正命。如实了知了之后，为了要断除邪见等，以及为了圆满正见等，而发起勤奋的精进。如果由于这个，能断除所要对治的，聚集能对治的法，让它圆满，这就叫做正念。这个念，就是三摩地的分，所以也兼说正三摩地。如果在那个时候，舍弃邪见等，让它不再生起；修习正见等，让它得以圆满，就在像这样的方便道中，也能弃舍邪的精进、念，兼能修满正的精进、念。如果在那个时候，对于那些法，能断、能满，就在这个时候，圣正三摩地，也得以圆满。这里，由于以慧为导首，对于增上戒，先自己安处；接着听闻他人的声音，如理地作意，以及增上戒学，以这两个为依止，在方便道中，发生增上心学以及增上慧学。这里，正念，叫做增上心学；正见、正精进，叫做增上慧学。像这样三学，在修习圣正三摩地的时候，都得以圆满。*

复次。云何金刚喻三摩地。谓最后边学三摩地。此三摩地最第一故。最尊胜故。极坚牢故。上无烦恼能摧伏故。摧伏一切诸烦恼故。是故此定名金刚喻。譬如金刚其性坚固。诸末尼等不能穿坏。穿坏一切末尼宝等。此定亦尔。故喻金刚。

*再者，什么是金刚喻三摩地呢？是指最后边的有学三摩地。这个三摩地，最第一，最尊胜，极其坚固，上面没有烦恼能摧伏它，它能摧伏一切的各种烦恼，所以这个定叫做“金刚喻”。譬如金刚，它的体性坚固，各种摩尼宝等不能穿坏它，它能穿坏一切的摩尼宝等。这个定也是如此，所以比喻为金刚。*

复次。云何五现见三摩钵底。谓诸苾刍。即于此身等。广说如经。已见谛者修此等至。是故名为现见等至。是诸修道所断烦恼制伏对治。断灭对治。及观察断。当知此中总略体性。初不净观。方便念住。以为依止。为令欲贪不现行故。观察内身种种不净。第二不净观。即彼念住以为依止。乃至。观察骨人之相。为令彼贪不现行故。观察此身种种不净。当知齐此名具观察一切不净。最极通达者。是青瘀等观。品类次第极逾越义。初不净观观察内身现前安住种种不净。后不净观。通达法性。观察此身有如是法有如是性。乃至广说。观识流转者。观察此识生灭相续。或观生身展转相续。谓粗观察行缘识等。或观刹那展转相续。谓细观察若有贪心离贪心等品类差别。荏苒过度彼彼日夜。刹那腊缚。牟呼栗多。于其中间。非一众多种种心识异生异灭。观察有学未离欲者俱住二世。已离欲者惟住他世。阿罗汉果俱无所住。如是名为观察。

*再者，什么是五现见三摩钵底呢？是指各种比丘，就在这个身体等，广泛地如同经中所说。已经见到谛理的人，修习这个等至，所以叫做“现见等至”。是各种修道所断的烦恼的制伏对治、断灭对治以及观察断。应当知道，这里总的、简略的体性。第一种不净观，以方便念住为依止，为了让欲贪不现行，而观察内在身体的种种不清净。第二种不净观，就以那个念住为依止，乃至观察骨人的相状，为了让那个贪不现行，而观察这个身体的种种不清净。应当知道，到这里，叫做具足观察一切的不清净。最极通达，是青瘀等观，品类、次序极其超越的意义。第一种不净观，观察内在身体现前安住的种种不清净；后一种不净观，通达法性，观察这个身体有这样的法、有这样的体性，乃至广泛地记述。观察识的流转，是观察这个识生灭相续，或者观察生身的展转相续，就是粗的观察行缘识等；或者观察刹那的展转相续，就是细的观察，如果有贪心、离贪心等品类的差别，荏苒地度过那些日夜、刹那、腊缚、牟呼栗多，在其中间，不是一种、众多种、种种的心识，不同地生、不同地灭。观察有学位的、还没有离欲的人，都安住在二世；已经离欲的人，只安住在后世；阿罗汉果，都无所住。像这样，叫做“观察”。*

于断胜处等至遍处等至。如前已说。

*对于断、胜处等至、遍处等至，如同前面已经说了。*

复次。云何无想三摩钵底。谓已离遍净欲。未离上欲。求出离想作意为先。诸心心法灭。问以何方便入此等至。答观想如病如痈如箭。入第四静虑。修背想作意。于所生起种种想中。厌背而住。唯谓无想寂静微妙。于无想中持心而住。如是渐次离诸所缘。心便寂灭。于此生中。亦入亦起。若生于彼。唯入不起。其想若生便从彼没。

*再者，什么是无想三摩钵底呢？是指已经离了遍净天的欲望，还没有离上面的欲望，以求出离的想的作意为先导，各种心、心所法都消灭了。问：以什么方便，进入这个等至呢？答：观察想如同病、如同痈、如同箭，进入第四禅，修习背离想的作意，对于所生起的种种想中，厌恶、背离而安住，只认为无想是寂静、微妙的，在无想中，持心而安住。像这样，逐渐地离开各种所缘，心便寂灭了。在这一生中，也进入、也起来；如果生在那里，只进入，不起来，那个想如果生起，便从那里死没了。*

复次。云何灭尽三摩钵底。谓已离无所有处欲。暂安住想作意为先。诸心心法灭。问以何方便。入此等至。答若诸圣者。已离无所有处欲。或依非想非非想处相而入于定。或依灭尽相而入于定。依非想非非想处相而入定者。谓于此上心深生厌舍。非想非非想处进趣所缘皆灭尽故。心便寂灭。依灭尽相而入定者。亦复如是。将欲趣入灭尽定时。有二种法。多有所作。谓奢摩他。毗钵舍那。云何奢摩他。云何毗钵舍那。云何此二多有所作。谓于此义中八次第定名奢摩他。所有圣慧名毗钵舍那。于此二中随阙一种即不能入灭尽等至。要具此二方能趣入。是故此二多有所作。问入灭定时云何次第灭三种行。答此有二种。谓行时住时。若于行时。亦起言说。于初静虑有此作用。有语行故。若于住时。从第二静虑已上次第定力。彼三种行次第而灭。当知出时。由逆次第次第而起。问灭尽定中。诸心心法并皆灭尽。云何说识不离于身。答由不变坏诸色根。中有能执持转识种子阿赖耶识。不灭尽故。后时彼法从此得生。问入灭定时。无有分别。我当入定。我当出定。正在定时。心寂灭故。远离加行。将出定时。心先灭故。亦无作意。云何能入云何能出。答先于其心善修治故。若有诸行诸状诸相。能入于定。能出于定。于彼修习极多修习。由修习故。任运能入。任运能出。云何出灭定时。触三种触。一不动触。二无所有触。三无相触。谓出定时。多由三境而出于定。一由有境。二由境境。三由灭境。由此三境。于出定时。如其次第。触三种触。缘于有境。而出定时。无有我慢扰动其心。谓此为我而起我慢。或计未来我当有等。乃至广说。是故说言触不动触。缘于境境而出定时。无贪所有无嗔所有无痴所有。是故言触无所有触。缘于灭境而出定时。于一切相不思惟故缘无相界。是故说言触无相触。如是已说静虑解脱等持等至。

*再者，什么是灭尽三摩钵底呢？是指已经离了无所有处的欲望，以暂时安住的想的作意为先导，各种心、心所法都消灭了。问：以什么方便，进入这个等至呢？答：如果各种圣者，已经离了无所有处的欲望，或者依着非想非非想处的相状而进入定，或者依着灭尽的相状而进入定。依着非想非非想处的相状而入定，是指对于这个上面，心深深地生起厌恶、舍弃，非想非非想处进趣的所缘都消灭尽了，所以心便寂灭了。依着灭尽的相状而入定，也是如此。将要趣入灭尽定的时候，有两种法，多有所作为，就是奢摩他（止）和毗钵舍那（观）。什么是奢摩他？什么是毗钵舍那？如何这两个多有所作为呢？是指在这个意义中，八次第定叫做“奢摩他”，所有的圣慧叫做“毗钵舍那”。在这两个中，随顺缺少一种，就不能进入灭尽等至，要具足这两个，才能趣入，所以这两个多有所作为。问：进入灭尽定的时候，如何次第地消灭三种行呢？答：这有两种，就是行的时候和住的时候。如果在行的时候，也生起言说，在初禅中有这个作用，因为有语行。如果在住的时候，从第二禅以上，次第的定力，那三种行就次第地消灭了。应当知道，出来的时候，由逆向的次序，次第地生起。问：灭尽定中，各种心、心所法都消灭尽了，如何说识不离开身体呢？答：由于不变坏的各种色根，中有能执持转识种子的阿赖耶识，不消灭尽，所以后来那个法从这里得以产生。问：进入灭尽定的时候，没有分别：“我将要入定，我将要出定。”正在定的时候，心寂灭了，远离了加行；将要出定的时候，心先前已经消灭了，也没有作意，如何能进入？如何能出来呢？答：先前对于他的心，善于修治，所以如果有各种行、各种状、各种相，能进入定，能出离定，对于它们修习、极其多地修习，由于修习，所以自然而然地能进入，自然而然地能出来。如何出灭尽定的时候，触三种触呢？一、不动触；二、无所有触；三、无相触。是指出定的时候，多由于三种境界而出离定：一、由于有的境界；二、由于境界的境界；三、由于灭的境界。由于这三种境界，在出定的时候，如其次第，触三种触。缘于有的境界而出定的时候，没有我慢扰动他的心，说：“这个是我”，而生起我慢，或者计未来“我将要有”等，乃至广泛地记述，所以说言“触不动触”。缘于境界的境界而出定的时候，没有贪的所有、没有嗔的所有、没有痴的所有，所以说言“触无所有触”。缘于灭的境界而出定的时候，对于一切相不思维，所以缘于无相界，所以说言“触无相触”。像这样，已经说了静虑、解脱、等持、等至。*
