# 瑜伽师地论卷第十六
本地分中思所成地第十一之一

　　已说闻所成地。云何思所成地。当知。略说由三种相。一由自性清净故。二由思择所知故。三由思择诸法故。
*　　已经说完了闻所成地。什么是思所成地呢？应当知道，概括说有三种相。第一是由于自性清净；第二是由于思择所知；第三是由于思择诸法。*

　　云何自性清净。谓九种相应知。一者谓如有一独处空闲审谛思惟如其所闻如所究达诸法道理。二者远离一切不思议处审谛思惟所应思处。三者能善了知黑说大说。四者凡所思惟唯依于义不依于文。五者于法少分唯生信解。于法少分以慧观察。六者坚固思惟。七者安住思惟。八者相续思惟。九者于所思惟能善究竟终无中路厌怖退屈。由此九相名为清净善净思惟。
*　　什么是自性清净？有九种相应当知道。第一是说，比如有人，独自在空闲的地方，审慎地思惟如同他所听闻、所究竟通达的各种法的道理。第二是远离一切不可思议的处所，审慎地思惟所应该思惟的处所。第三是能很好地了知黑说和白说（即染、净二法）。第四是凡是所思惟的，只依于义理，不依于文句。第五是对于法的一部分只生起信解，对于法的一部分用智慧来观察。第六是坚固地思惟。第七是安住地思惟。第八是相续地思惟。第九是对于所思惟的，能很好地究竟，终究不会中途厌倦怖畏而退缩屈服。由于这九种相，叫做清净、善净的思惟。*

　　云何思择所知。谓善思择所观察义。何等名为所观察义。谓于有法了知有相。于非有法了知无相。如是名为所观察义。
*　　什么是思择所知？是说善于思择所观察的义理。什么叫做所观察的义理呢？是说对于有的法，了知它有相；对于没有的法，了知它无相。像这样，叫做所观察的义理。*

　　何等名为所观有法。当知。此法略有五种。一自相有法。二共相有法。三假相有法。四因相有法。五果相有法。
*　　什么叫做所观察的“有法”？应当知道，这种法概括有五种。第一是自相有法；第二是共相有法；第三是假相有法；第四是因相有法；第五是果相有法。*

　　何等名为自相有法。当知此法略有三种。一胜义相有。二相状相有。三现在相有。胜义相有者。谓诸法中离言说义出世间智所行境界非安立相。相状相有者。谓由四种所观相状。一于是处名可得。二于是处事可得。三此名于此事非不决定。谓或迷乱不决定故。或无常不决定故。四此名于此事无碍随转。非或于是处随转。或于是处退还。现在相有者。谓若已生及因果性。如是一切总说为一自相有法。
*　　什么叫做自相有法？应当知道这种法概括有三种。第一是胜义相有；第二是相状相有；第三是现在相有。胜义相有，是说在各种法中，离开言说的义理，是出世间智慧所行的境界，不是安立的相。相状相有，是说由于四种所观察的相状。第一是在这个处所，名可以得到；第二是在这个处所，事可以得到；第三是这个名对于这个事，不是不决定，是说或者因为迷乱而不决定，或者因为无常而不决定；第四是这个名对于这个事，无障碍地随顺流转，而不是或者在这个处所随顺流转，或者在这个处所退还。现在相有，是说如果是已经生的以及因果性。所有这一切，总的说成为一个自相有法。*

　　何等名为共相有法。当知。此相复有五种。一种类共相。二成所作共相。三一切行共相。四一切有漏共相。五一切法共相。种类共相者。谓色受想行识等各别种类。总名为一种类共相。成所作共相者。谓善有漏法。于感爱果。由能成办所作共相。说名共相。如善有漏法于感爱果。如是不善法于感非爱果。念住正断。神足根力。觉支道支。菩提分法。于得菩提。由能成办所作共相。说名共相。当知亦尔。一切行共相者谓一切行无常性相。一切有漏共相者谓有漏行者皆苦性相。一切法共相者谓一切法空无我性相。如是一切总说为一共相有法。
*　　什么叫做共相有法？应当知道，这个相又有五种。第一是种类共相；第二是成所作共相；第三是一切行共相；第四是一切有漏共相；第五是一切法共相。种类共相，是说色、受、想、行、识等各自不同的种类，总的叫做一个种类共相。成所作共相，是说善的有漏法，在感召可爱的果报方面，由于能成办所作的共相，所以叫做共相。如同善的有漏法在感召可爱的果报方面，像这样，不善法在感召不可爱的果报方面；念住、正断、神足、根、力、觉支、道支，这些菩提分法，在得到菩提方面，由于能成办所作的共相，所以叫做共相，应当知道也是如此。一切行共相，是说一切行都是无常的性相。一切有漏共相，是说有漏的行都是苦的性相。一切法共相，是说一切法都是空、无我的性相。所有这一切，总的说成为一个共相有法。*

　　何等名为假相有法。谓若于是处。略有六种言论生起。当知。此处名假相有。何等名为六种言论。谓属主相应言论。远离此彼言论。众共施设言论。众法聚集言论。不遍一切言论。非常言论。属主相应言论者。谓诸言论。配属于主方解其相。非不属主。如说生时。此谁之生。待所属主起此言论。谓色之生。受想行识之生。非说色时此谁之色待所属主起此言论。如生如是。老住无常等。心不相应行。随其所应尽当知。是名属主相应言论。若于是处起此言论。当知。此处是假相有。远离此彼言论者。谓诸言论。非以此显此。亦非以彼显彼。是说名为远离此彼言论。若以此显此。言论。是言论亦于实相处转。亦于假相处转。若以彼显彼言论。是言论亦于实相处转。亦于假相处转。若非以此显此亦非以彼显彼言论。是言论一向于假相处转。云何以此显此言论。于实相处转。如言地之坚。云何此复于假相处转。如言石之圆。如地之坚石之圆。如是水之湿。油之滴。火之暖。毁之焰。风之动。飘之鼓亦尔。云何以彼显彼言论。于实相处转。如言眼之识。身之触。如是等。云何此复于假相处转。如言佛授德友之所饮食。车乘衣服。庄严具等。云何非以此显此亦非以彼显彼言论。一向于假相处转。如言宅之门。舍之壁。瓶之口。瓮之腹。军之车。林之树。百之十。十之三。如是等是名远离此彼言论。众共施设言论者。谓于六种相状言说自性假立言论。六种相状者。一事相状。二所识相状。三净妙等相状。四饶益等相状。五言说相状。六邪行等相状。事相状者。谓识所取。所识相状者。谓作意所取。能起于识。净妙等相状者。谓触所取。饶益等相状者。谓受所取。言说相状者。谓想所取。邪行等相状者。谓思所取。众法聚集言论者。谓于众多和合建立自性言论。如于内色受想行识建立种种我等言论。于外色香味触等事和合差别。建立宅舍瓶衣车乘军林树等。种种言论。不遍一切言论者。谓诸言论。有处随转。有处旋还。如于舍宅舍宅言论。于诸舍宅处处随转。于村聚落亭逻国等。即便旋还。于盆瓮等。盆等言论于盆瓮等处处随转。于瓶器等即便旋还。于军军言随诸军转。于别男女幼少等类即便旋还。于林林言随诸林转。于别树根茎枝条叶华果等类即便旋还。非常言论者。由四种相应知。一由破坏故。二由不破坏故。三由加行故。四由转变故。破坏故者。谓瓶等破已。瓶等言舍。瓦等言生。不破坏故者。谓种种物共和合已。或丸或散。种种杂物差别言舍。丸散言生。加行故者。谓于金段等。起诸加行。造环钏等异庄严具。金段等言舍。环钏等言生。转变故者。谓饮食等于转变时。饮食等言舍。便秽等言生。如是等类。应知名为非常言论。随于诸物发起如是六种言论。当知。此物皆是假有。是名假相有法。
*　　什么叫做假相有法？是说如果在某个处所，概括有六种言论生起，应当知道，这个处所叫做假相有。是哪六种言论呢？是说属主相应言论、远离此彼言论、众共施设言论、众法聚集言论、不遍一切言论、非常言论。属主相应言论，是说各种言论，要配属于一个主，才能理解它的相，而不是不属于主。比如说到“生”的时候，这是谁的生？要等待所属的主，才生起这个言论，是说色的生，受、想、行、识的生。而不是说到“色”的时候，这是谁的色？要等待所属的主，才生起这个言论。如同生，像这样，老、住、无常等，心不相应行，随其所应，都应当知道。这叫做属主相应言论。如果在某个处所生起这个言论，应当知道，这个处所是假相有。远离此彼言论，是说各种言论，不是用这个来显现这个，也不是用那个来显现那个，这叫做远离此彼言论。如果是用这个来显现这个的言论，这种言论也通于实相处，也通于假相处。如果是用那个来显现那个的言论，这种言论也通于实相处，也通于假相处。如果不是用这个来显现这个，也不是用那个来显现那个的言论，这种言论一向通于假相处。什么叫做用这个来显现这个的言论，通于实相处呢？比如说到“地的坚”。什么叫做这个又通于假相处呢？比如说到“石的圆”。如同“地的坚”、“石的圆”，像这样，“水的湿”、“油的滴”、“火的暖”、“毁的焰”、“风的动”、“飘的鼓”也是如此。什么叫做用那个来显现那个的言论，通于实相处呢？比如说到“眼的识”、“身的触”，像这些等等。什么叫做这个又通于假相处呢？比如说到“佛授、德友的所饮食、车乘、衣服、庄严具等”。什么叫做不是用这个来显现这个，也不是用那个来显现那个的言论，一向通于假相处呢？比如说到“宅的门”、“舍的壁”、“瓶的口”、“瓮的腹”、“军的车”、“林的树”、“百的十”、“十的三”，像这些等等，叫做远离此彼言论。众共施设言论，是说对于六种相状的言说自性，假立言论。六种相状是：第一是事相状；第二是所识相状；第三是净妙等相状；第四是饶益等相状；第五是言说相状；第六是邪行等相状。事相状，是说识所取的。所识相状，是说作意所取的，能生起识。净妙等相状，是说触所取的。饶益等相状，是说受所取的。言说相状，是说想所取的。邪行等相状，是说思所取的。众法聚集言论，是说对于众多和合的事物，建立自性的言论。比如对于内在的色、受、想、行、识，建立种种“我”等言论；对于外在的色、香、味、触等事物的和合差别，建立“宅”、“舍”、“瓶”、“衣”、“车”、“乘”、“军”、“林”、“树”等种种言论。不遍一切言论，是说各种言论，有的处所随顺流转，有的处所就旋还了。比如对于舍宅，“舍宅”的言论，在各种舍宅的处所处处随顺流转，到了村、聚落、亭、逻、国等，就旋还了。对于盆、瓮等，“盆”等言论在盆、瓮等处所处处随顺流转，到了瓶、器等就旋还了。对于军，“军”的言论随各种军转，到了别的男女、幼少等类就旋还了。对于林，“林”的言论随各种林转，到了别的树的根、茎、枝、条、叶、华、果等类就旋还了。非常言论，由于四种相应知。一由破坏故。二由不破坏故。三由加行故。四由转变故。破坏故者。谓瓶等破已。瓶等言舍。瓦等言生。不破坏故者。谓种种物共和合已。或丸或散。种种杂物差别言舍。丸散言生。加行故者。谓于金段等。起诸加行。造环钏等异庄严具。金段等言舍。环钏等言生。转变故者。谓饮食等于转变时。饮食等言舍。便秽等言生。如是等类。应知名为非常言论。随于诸物发起如是六种言论。当知。此物皆是假有。是名假相有法。*

　　何等名为因相有法。当知此因略有五种。一可爱因。二不可爱因。三长养因。四流转因。五还灭因。可爱因者。谓善有漏法。不可爱因者。谓不善法。长养因者。谓前前所生善不善无记法。修习善修习。多修习故。能令后后所生善不善无记法展转增胜。名长养因。流转因者。谓由此种子。由此薰习。由此助伴。彼法流转。此于彼法名流转因。还灭因者。谓诸行还灭。杂染还灭。所有一切能寂静道。能般涅槃。能趣菩提。及彼资粮。并其方便能生能办。名还灭因。如是总名因相有法。若广分别。如思因果中。应知其相。
*　　什么叫做因相有法？应当知道这个因概括有五种。第一是可爱因；第二是不可爱因；第三是长养因；第四是流转因；第五是还灭因。可爱因，是说善的有漏法。不可爱因，是说不善法。长养因，是说前前所生的善、不善、无记法，通过修习、善于修习、多次修习的缘故，能让后后所生的善、不善、无记法辗转增胜，这叫做长养因。流转因，是说由于这个种子，由于这个熏习，由于这个助伴，那个法得以流转，这个对于那个法，就叫做流转因。还灭因，是说各种行的还灭，杂染的还灭，所有一切能寂静的道，能般涅槃的，能趣向菩提的，以及它们的资粮，并其方便，能生能办，这叫做还灭因。像这样，总的叫做因相有法。如果广泛分别，如同在思惟因果中，应当知道它的相状。*

　　何等名为果相有法。谓从彼五因。若生若得。若成若办若转。当知。是名果相有法。
*　　什么叫做果相有法？是说从那五种因，或者生，或者得，或者成，或者办，或者转，应当知道，这叫做果相有法。*

　　何等名为所观无法。当知。此相亦有五种。一未生无。二已灭无。三互相无。四胜义无。五毕竟无。未生无者。谓未来诸行。已灭无者。谓过去诸行。互相无者。谓诸余法由所余相。若远离性。若非有性。或所余法与诸余法不和合性。胜义无者。谓由世俗言说自性。假设言论所安立性。毕竟无者。谓石女儿等。毕竟无类。
*　　什么叫做所观察的“无法”？应当知道，这个相也有五种。第一是未生无；第二是已灭无；第三是互相无；第四是胜义无；第五是毕竟无。未生无，是说未来的各种行。已灭无，是说过去的各种行。互相无，是说其余的法由于其余的相，或者是远离性，或者是非有性，或者其余的法与其余的法不和合性。胜义无，是说由世俗言说自性，假设言论所安立的性。毕竟无，是说石女儿等，毕竟没有的种类。*

　　复有五种有性五种无性。何等名为五种有性。一圆成实相有性。二依他起相有性。三遍计所执相有性。四差别相有性。五不可说相有性。此中初是胜义相。第二是缘生相相。第三是假施设相。第四是不二相。生相老相。住相无常相。苦相空相。无我相事相。所识相所取相。净妙等相。饶益等相。言说相相。邪行等相相。如是等相。应知名差别相。第五由四种不可说故名不可说相。一无故不可说。谓补特伽罗于彼诸蕴不可宣说若异不异。二甚深故不可说。谓离言法性不可思议。如来法身不可思议。诸佛境界。如来灭后若有若无等。不可宣说。三能引无义故不可说。谓若诸法非能引发法义梵行。诸佛世尊虽证不说。四法相法尔之所安立故不可说。所谓真如于诸行等不可宣说异不异性。
*　　又有五种有性，五种无性。是哪五种有性呢？第一是圆成实相有性；第二是依他起相有性；第三是遍计所执相有性；第四是差别相有性；第五是不可说相有性。这其中，第一是胜义相；第二是缘生相相；第三是假施设相；第四是不二相。生相、老相、住相、无常相、苦相、空相、无我相、事相、所识相、所取相、净妙等相、饶益等相、言说相相、邪行等相相，像这些等等的相，应当知道叫做差别相。第五，由于四种不可说，所以叫做不可说相。第一是因为“无”而不可说，是说补特伽罗对于那些蕴，不可宣说是一还是异。第二是因为甚深而不可说，是说离言的法性不可思议，如来的法身不可思议，诸佛的境界，如来灭后若有若无等，不可宣说。第三是因为能引生无义而不可说，是说如果各种法不能引生法义和梵行，诸佛世尊虽然证得了，也不说。第四是因为法相法尔所安立而不可说，所谓真如对于各种行等，不可宣说是一还是异的性。*

　　何等名为五种无性。一胜义相无性。二自依相无性。三毕竟自相无性。四无差别相无性。五可说相无性。
*　　是哪五种无性呢？第一是胜义相无性；第二是自依相无性；第三是毕竟自相无性；第四是无差别相无性；第五是可说相无性。*

　　云何思择诸法。此复二种应知。一思择素呾缆义。二思择伽他义。
*　　什么是思择诸法？这又有两种应当知道。第一是思择契经（素呾缆）的义理；第二是思择偈颂（伽他）的义理。*

　　思择素呾缆义。如摄事分及菩萨藏教授中当广说。
*　　思择契经的义理，如同《摄事分》以及《菩萨藏》的教授中将要广泛解说。*

　　思择伽他义。复有三种。一者建立胜义伽他。二者建立意趣义伽他。三者建立体义伽他。
*　　思择偈颂的义理，又有三种。第一是建立胜义的偈颂；第二是建立意趣义的偈颂；第三是建立体义的偈颂。*

　　建立胜义伽他者。如经言。
*　　建立胜义的偈颂，如同经中所说：*

　　都无有宰主　　及作者受者
　　诸法亦无用　　而用转非无
*　　都无有宰主，及作者受者，诸法亦无用，而用转非无。*

　　唯十二有支　　蕴处界流转
　　审思此一切　　众生不可得
*　　唯十二有支，蕴处界流转，审思此一切，众生不可得。*

　　于内及于外　　是一切皆空
　　其能修空者　　亦常无所有
*　　于内及于外，是一切皆空，其能修空者，亦常无所有。*

　　我我定非有　　由颠倒妄计
　　有情我皆无　　唯有因法有
*　　我我定非有，由颠倒妄计，有情我皆无，唯有因法有。*

　　诸行皆刹那　　住尚无况用
　　即说彼生起　　为用为作者
*　　诸行皆刹那，住尚无况用，即说彼生起，为用为作者。*

　　眼不能见色　　耳不能闻声
　　鼻不能嗅香　　舌不能尝味
*　　眼不能见色，耳不能闻声，鼻不能嗅香，舌不能尝味。*

　　身不能觉触　　意不能知法
　　于此亦无能　　任持驱役者
*　　身不能觉触，意不能知法，于此亦无能，任持驱役者。*

　　法不能生他　　亦不能自生
　　众缘有故生　　非故新新有
*　　法不能生他，亦不能自生，众缘有故生，非故新新有。*

　　法不能灭他　　亦不能自灭
　　众缘有故生　　生已自然灭
*　　法不能灭他，亦不能自灭，众缘有故生，生已自然灭。*

　　由二品为依　　是生便可得
　　恒于境放逸　　又复邪升进
*　　由二品为依，是生便可得，恒于境放逸，又复邪升进。*

　　愚痴之所漂　　彼遂邪升进
　　诸贪爱所引　　于境常放逸
*　　愚痴之所漂，彼遂邪升进，诸贪爱所引，于境常放逸。*

　　由有因诸法　　众苦亦复然
　　根本二惑故　　十二支分二
*　　由有因诸法，众苦亦复然，根本二惑故，十二支分二。*

　　自无能作用　　亦不由他作
　　非余能有作　　而作用非无
*　　自无能作用，亦不由他作，非余能有作，而作用非无。*

　　非内亦非外　　非二种中间
　　由行未生故　　有时而可得
*　　非内亦非外，非二种中间，由行未生故，有时而可得。*

　　设诸行已生　　由此故无得
　　未来无有相　　过去可分别
*　　设诸行已生，由此故无得，未来无有相，过去可分别。*

　　分别曾所更　　非曾亦分别
　　行虽无有始　　然有始可得
*　　分别曾所更，非曾亦分别，行虽无有始，然有始可得。*

　　诸色如聚沫　　诸受类浮泡
　　诸想同阳焰　　诸行喻芭蕉
*　　诸色如聚沫，诸受类浮泡，诸想同阳焰，诸行喻芭蕉。*

　　诸识犹幻事　　曰亲之所说
　　诸行一时生　　亦一时住灭
*　　诸识犹幻事，日亲之所说，诸行一时生，亦一时住灭。*

　　痴不能痴痴　　亦不能痴彼
　　非余能有痴　　而愚痴非无
*　　痴不能痴痴，亦不能痴彼，非余能有痴，而愚痴非无。*

　　不正思惟故　　诸愚痴得生
　　此不正思惟　　非不愚者起
*　　不正思惟故，诸愚痴得生，此不正思惟，非不愚者起。*

　　福非福不动　　行又三应知
　　复有三种业　　一切不和合
*　　福非福不动，行又三应知，复有三种业，一切不和合。*

　　现在速灭坏　　过去住无方
　　未生依众缘　　而复心随转
*　　现在速灭坏，过去住无方，未生依众缘，而复心随转。*

　　毕竟共相应　　不相应亦尔
　　非一切一切　　而说心随转
*　　毕竟共相应，不相应亦尔，非一切一切，而说心随转。*

　　于此流无断　　相似不相似
　　由随顺我见　　世俗用非无
*　　于此流无断，相似不相似，由随顺我见，世俗用非无。*

　　若坏于色身　　名身亦随灭
　　而言今后世　　自作自受果
*　　若坏于色身，名身亦随灭，而言今后世，自作自受果。*

　　前后差别故　　自因果摄故
　　作者与受者　　一异不可说
*　　前后差别故，自因果摄故，作者与受者，一异不可说。*

　　因道不断故　　和合作用转
　　从自因所生　　及摄受所作
*　　因道不断故，和合作用转，从自因所生，及摄受所作。*

　　乐戏论为因　　若净不净业
　　诸种子异熟　　及爱非爱果
*　　乐戏论为因，若净不净业，诸种子异熟，及爱非爱果。*

　　依诸种异熟　　我见而生起
　　自内所证知　　无色不可见
*　　依诸种异熟，我见而生起，自内所证知，无色不可见。*

　　无了别凡夫　　计斯为内我
　　我见为依故　　起众多妄见
*　　无了别凡夫，计斯为内我，我见为依故，起众多妄见。*

　　总执自种故　　宿习助伴故
　　听闻随顺故　　发生于我见
*　　总执自种故，宿习助伴故，听闻随顺故，发生于我见。*

　　贪爱及与缘　　而生于内我
　　摄受希望故　　染习外为所
*　　贪爱及与缘，而生于内我，摄受希望故，染习外为所。*

　　世间真可怖　　愚痴故摄受
　　先起爱藏已　　由兹趣戏论
*　　世间真可怖，愚痴故摄受，先起爱藏已，由兹趣戏论。*

　　彼所爱藏者　　贤圣达为苦
　　此苦逼愚夫　　刹那无暂息
*　　彼所爱藏者，贤圣达为苦，此苦逼愚夫，刹那无暂息。*

　　不平等缠心　　积集彼众苦
　　积集是愚夫　　计我苦乐缘
*　　不平等缠心，积集彼众苦，积集是愚夫，计我苦乐缘。*

　　诸愚夫固着　　如大象溺泥
　　由痴故增上　　遍行遍所作
*　　诸愚夫固着，如大象溺泥，由痴故增上，遍行遍所作。*

　　此池派众流　　于世流为暴
　　非火风日竭　　唯除正法行
*　　此池派众流，于世流为暴，非火风日竭，唯除正法行。*

　　于苦计我受　　苦乐了知苦
　　分别此起见　　从彼生生彼
*　　于苦计我受，苦乐了知苦，分别此起见，从彼生生彼。*

　　染污意恒时　　诸惑俱生灭
　　若解脱诸惑　　非先亦非后
*　　染污意恒时，诸惑俱生灭，若解脱诸惑，非先亦非后。*

　　非彼法生已　　后净异而生
　　彼先无染污　　说解脱众惑
*　　非彼法生已，后净异而生，彼先无染污，说解脱众惑。*

　　其有染污者　　毕竟性清净
　　既非有所净　　何得有能净
*　　其有染污者，毕竟性清净，既非有所净，何得有能净。*

　　诸种子灭故　　诸烦恼尽故
　　即于此无染　　显示二差别
*　　诸种子灭故，诸烦恼尽故，即于此无染，显示二差别。*

　　自内所证故　　唯众苦尽故
　　永绝戏论故　　一切无戏论
*　　自内所证故，唯众苦尽故，永绝戏论故，一切无戏论。*

　　众生名相续　　及法想相中
　　无生死流转　　亦无涅槃者
*　　众生名相续，及法想相中，无生死流转，亦无涅槃者。*

　　此中依止补特伽罗无我胜义。宣说如是胜义伽他。为欲对治增益损减二边执故于所摄受说为宰主。于诸业用说为作者。于诸果报说为受者。如是半颂。遮遣别义所分别我。诸法亦无用者。遮遣即法所分别我。由此远离增益边执。而用转非无者。显法有性。由此远离损减边执。用有三种。一宰主用。二作者用。三受者用。因此用故。假立宰主作者受者。
*　　这其中，依止补特伽罗无我的胜义，宣说这样的胜义偈颂。为了对治增益和损减这两种边见执着，所以对于所摄受的说为宰主，对于各种业用说为作者，对于各种果报说为受者。像这样的半个偈颂，遮遣了别义所分别的我。“诸法亦无用”，遮遣了即法所分别的我。由此远离了增益的边见执着。“而用转非无”，显现了法的有性，由此远离了损减的边见执着。用有三种：第一是宰主用；第二是作者用；第三是受者用。因为这个用，所以假立了宰主、作者、受者。*

　　虽言诸法而未宣说。何等为法。故次说言唯有十二支等半颂。如有支次第。诸蕴等流转。此显不取微细多我。便能对治宰主作者及受者执。眼色为缘生眼识果。无别受者。此中显示即十八界说受者。性虽言无主。而未宣说无何等主。为欲显示故。次说言审思此一切众生不可得。言审思者。由依三量审谛观察。
*　　虽然说了各种法，但没有宣说什么是法。所以接着说“唯有十二支”等半个偈颂。如同有支的次第，各种蕴等流转。这显现了不取微细的、多的我，便能对治宰主、作者以及受者的执着。眼、色为缘，生眼识的果，没有别的受者。这其中显示了就是十八界说为受者。性虽然说了无主，但没有宣说无什么主。为了显示，所以接着说“审思此一切，众生不可得”。说到“审思”，是由于依止三种量来审慎地观察。*

　　此若无者。云何建立内外成就。故次说言于内及于外是一切皆空。此显内外唯假建立。云何建立能观所观二种成就。故次说言其能修空者亦常无所有。
*　　这个如果没有，如何建立内外的成就呢？所以接着说“于内及于外，是一切皆空”。这显现了内外唯独是假名建立。如何建立能观和所观两种成就呢？所以接着说“其能修空者，亦常无所有”。*

　　云何建立圣者异生二种成就。故次说言我我定非有由颠倒妄计。此显圣者及异生我决定无有真实我性。唯由颠倒妄计为有。云何建立彼此成就。故次说言有情我皆无。云何建立染净成就。故次说言唯有因法有。染者净者皆不可得。
*　　如何建立圣者和凡夫两种成就呢？所以接着说“我我定非有，由颠倒妄计”。这显现了圣者和凡夫的我，决定没有真实的我性，唯独是由于颠倒妄计为有。如何建立彼此的成就呢？所以接着说“有情我皆无”。如何建立染净的成就呢？所以接着说“唯有因法有”。染者、净者都不可得。*

　　虽说诸法皆无作用。而未宣说云何无用。故次说言诸行皆刹那住尚无况用。如前已说。用转非无。云何无用而有用转。故次说言即说彼生起为用为作者。果故名为用。因故名作者。彼生起者。显从诸处诸识得生。彼得生者。非离眼等彼成就故。
*　　虽然说各种法都没有作用，但没有宣说如何无用。所以接着说“诸行皆刹那，住尚无，况用”。如同前面已经说的，“用转非无”。如何无用而有用转呢？所以接着说“即说彼生起，为用为作者”。因为是果，所以叫做用；因为是因，所以叫做作者。那个生起，显现了从各种处所，各种识得以生起。那个得以生起的，不是离开眼等而它能成就的。*

　　如前所说诸法无用。此显无用略有七种。一无作用用。谓眼不能见色等。二无随转用。谓于此亦无能任持驱役者。如其次第宰主作者俱无所有故。无有能随转作用。三无生他用。谓法不能生他。四无自生用。谓亦不能自生。五无移转用。谓众缘有故生。非故新新有。六无灭他用。谓法不能灭他。七无自灭用。谓亦不能自灭问如众缘有故生。亦众缘有故灭耶。答众缘有故生。生了之后自然就灭了。*

　　如前所说。有因法有。欲显在家及与出家杂染自性有因法有。故次说言由二品为依是生便可得等。由此二颂。显无明爱有因法有。次后五颂。显杂染品差别所依因及时分。此中有因诸法者。谓无明乃至受有因。众苦者。谓爱乃至老死。此言显示烦恼业生三种杂染。根本二惑故者。此言显示烦恼杂染唯取最胜烦恼杂染。自无能作用等言。复重别显业杂染义。由彼所作有差别故。彼果异熟不思议故。自无能作用者。待善恶友他所引故。亦不由他作者。待自功用所成办故。非余能有作者。要待前生因差别故。方有所作。非内亦非外等颂中。显依未来不生杂染依止现在过去诸行能生杂染。设行已生。即由此相无有分别。未来无相故。无分别如此。如是当来决定不可知故。若不如是分别异类或时可得。若于过去即可分别如此。如是曾有相貌可分别故。非唯曾更而可分别。未曾更者。虽不分明取其相貌。然随种类亦可分别。此则显示依现在行分别为因生诸杂染。行虽无始。然始可得者。显示杂染时分差别。无始时来常随逐故。刹那刹那新所起故。
*　　如同前面所说，有因的法有。想要显现在家和出家杂染自性，有因的法有。所以接着说“由二品为依，是生便可得”等。由于这两个偈颂，显现了无明、爱，有因的法有。接下来的五个偈颂，显现了杂染品的差别、所依、因以及时分。这其中，“有因诸法”，是说无明乃至受，有因。“众苦”，是说爱乃至老死。这句话显示了烦恼、业、生这三种杂染。“根本二惑故”，这句话显示了烦恼杂染只取最殊胜的烦恼杂染。“自无能作用”等言，又重复地分别显现了业杂染的义理。由于它所作的有差别，它的果报异熟不可思议。“自无能作用”，是等待善友、恶友，被他人所引的缘故；“亦不由他作”，是等待自己的功用所成办的缘故；“非余能有作”，是要等待前生的因的差别，才能有所作。“非内亦非外”等偈颂中，显现了依于未来不生杂染，依止现在、过去的各种行能生杂染。假设行已经生了，就由于这个相，没有分别。未来没有相，所以没有这样的分别。像这样，当来决定不可知，所以如果不如是分别异类，有时可以得到。如果对于过去，就可以这样分别，像这样，曾经有过的相貌可以分别。不只是曾经经历的可以分别，没有经历的，虽然不分明地取其相貌，但随其种类也可以分别。这就显示了依现在行为分别的因，生各种杂染。“行虽无始，然始可得”，显示了杂染的时分差别。无始时以来常随逐，所以刹那刹那新所起。*

　　自此已后显清净品。如实观时得清净故。或由自相故。谓观色等如聚沫等。或由共相故。谓观有为同生住灭所有共相。或由世俗及胜义谛故。谓虽无痴者非无愚痴众缘所生。世俗谛故说痴能痴。又复显示非不愚者不正思惟。是故彼为愚痴所痴。又由世俗。宣说诸识随福等行。若就胜义无所随逐。又三应知者。谓去来今。三种业者。谓身等业。一切不和合者。更互相望不和合故。所以者何。现在速灭坏。过去住无方。未生。依众缘。而复心随转。若彼与此更互相应。如福等行无有和合。彼心相应道理亦尔。云何当有实随转性。何以故。若心与彼诸行相应。或不相应。非此与彼。或时不相应。或时非不相应。又非一切心。或相应或不相应。如是由胜义故。心随转性不得成就。今当显示。由世俗故。说心随转所有因缘。于此流无断者。今此颂中。显世俗谛非无作用及与随转。又由胜义无有作者及与受者由世俗故而得宣说自作自受。又作者受者。若一若异。皆不可说。为显此义故。次说言前后差别等颂。
*　　从此以后，显现清净品。因为如实观察的时候得到清净。或者由于自相，是说观察色等如同聚沫等；或者由于共相，是说观察有为法共同的生、住、灭所有的共相；或者由于世俗谛和胜义谛，是说虽然没有痴的人，并非没有愚痴，是众缘所生，因为是世俗谛，所以说痴能痴。又再显示，不是不愚的人，不正思惟，所以他被愚痴所痴。又由于世俗。宣说各种识随福等行。如果就胜义来说，没有所随逐。又，“三应知”，是说过去、未来、现在。“三种业”，是说身等业。“一切不和合”，是互相观望不和合的缘故。为什么呢？现在迅速灭坏，过去住在无方，未来，依众缘，而又心随转。如果那个与这个互相相应，如同福等行没有和合，那个心相应的道理也是如此。怎么会有真实的随转性呢？为什么呢？如果心与那些行相应，或者不相应，不是这个与那个，有时不相应，有时非不相应。又不是一切心，或者相应或者不相应。像这样，由于胜义，心的随转性不能成就。现在应当显示，由于世俗，说心随转所有的因缘。“于此流无断”，现在这个偈颂中，显现了世俗谛并非没有作用和随转。又，由于胜义，没有作者和受者，由于世俗，而得以宣说自作自受。又，作者、受者，是一是异，都不可说。为了显现这个义理，所以接着说“前后差别”等偈颂。*

　　如是由胜义故无有宰主作者受者。唯有因果。于因果相释通疑难。略由五颂显示于此起我颠倒。初颂显示虽无有我而有后有无有断绝。又诸因果非顿俱有。非从一切一切得生。又此因道无有断绝。颂中四句。如其次第。释此四难。由第二颂。显因果相。由后三颂。显于无我诸因果中起我颠倒。此中显示彼所缘境。彼所依止。彼因彼果。初颂显示彼所缘境。自内所证。无色难见难可寻思。故名无色。经说色相为寻思故。难说示他故不可见。由第二颂。显彼依果。凡夫是依。众见是果。由第三颂。显示彼因。俱生我见。由总执计自种随眠之所生起。诸外道等分别我见。由宿习等之所生起。此外道见。要由数习故。不正寻思故。又得随顺从他听闻非正法故。而得生长。此中显示由所依止作意所缘诸过失故。分别我见方得生起。次后五颂。显彼我见由集次第发生于苦。又即此苦并及我见二苦因缘。又于解脱能为障碍。此中初颂显示于集。第二第三显示行苦所摄阿赖耶识爱藏此已而趣戏论。谓我当有非当有等。言爱藏者。摄为己体故。又复此苦于一切时恒常随逐。无一刹那而暂息者。由第四颂。显示此苦是能计我及苦乐缘。由第五颂。显示计我。由愚痴故障碍解脱。言增上者。望余二苦故。言遍行者。随逐诸受故。遍所作者。遍于善恶无记而言。
*　　像这样，由于胜义，没有宰主、作者、受者，只有因果。对于因果相，解释通达疑难，概括由五个偈颂来显示在这里生起我的颠倒。第一个偈颂显示了虽然没有我，但有后有，没有断绝。又，各种因果不是同时具有的，不是从一切一切得生的。又，这个因道没有断绝。偈颂中的四句，如同其次第，解释这四个难题。由第二个偈颂，显现了因果相。由后三个偈颂，显现了在无我的各种因果中，生起我的颠倒。这其中显示了那个所缘的境，那个所依止的，那个因，那个果。第一个偈颂显示了那个所缘的境。自己内在所证，无色，难见，难可寻思，所以叫做无色。经中说色相是为了寻思，所以难说示他人，所以不可见。由第二个偈颂，显现了那个依和果。凡夫是依，众见是果。由第三个偈颂，显示了那个因。俱生的我见，是由总的执着计度自己的种子随眠所生起的。各种外道等分别的我见，是由宿习等所生起的。这个外道的见，要由于数数修习，由于不正寻思，又得到随顺从他人听闻非正法，而得以生长。这其中显示了由于所依止、作意、所缘的各种过失，分别的我见才得以生起。接下来的五个偈颂，显现了那个我见，由集的次第，发生于苦。又，就是这个苦，并及我见，是两种苦的因缘。又，对于解脱能作为障碍。这其中，第一个偈颂显示了于集。第二、第三个偈颂显示了行苦所摄的阿赖耶识，爱藏了这个之后，而趣向戏论，是说我当有、非当有等。说到“爱藏”，是摄为自己的体的缘故。又，这个苦在一切时恒常随逐，没有一个刹那而暂时停息。由第四个偈颂，显示了这个苦是能计度我和苦乐的缘。由第五个偈颂，显示了计度我，由于愚痴，所以障碍解脱。说到“增上”，是相对于其余两种苦而言；说到“遍行”，是随逐各种受而言；说到“遍所作”，是遍于善、恶、无记而言。*

　　今当显示阿赖耶识所摄行苦共他相似。又显差别。由正法行方能竭故。于世众流最为暴恶。言众流者。譬眼等六五趣三界等。又法行者。显示解了解脱遍知及缚遍知。解了缚遍知者。即了知苦。谓了知我受苦受乐皆依于苦。又此分别能起诸见。从彼所生亦能生彼。显示解了缚遍知已。余有六颂。显示解了解脱遍知。谓染污意。恒时诸惑俱生灭。若解脱诸惑。非先亦非后等。非先者。与诸烦恼恒俱生故。非后者即与彼惑俱时灭故。又显所说解脱之相。谓非即彼生已后方清净。别有所余清净意生。即彼先来无染污故说为解脱。为成此义故。复说言其有染污者毕竟性清净等。颂又复显示二种解脱。谓烦恼解脱。及事解脱。诸种子灭故诸烦恼尽故者。显示烦恼解脱。即于此无染者。显示事解脱。如经言。苾刍当知。若于眼中贪欲永断。如是此眼亦当永断。乃至广说。如是显示有余依解脱已。次当显示无余依解脱。自内所证者。显彼不思议故。唯众苦尽者。为遣妄计唯无性执。谓有余依。永寂灭故。说为寂灭。非全无性。无戏论者。此解脱性。唯内所证。若异不异。死后当有。或当无等。一切戏论不能说故。为显补特伽罗及法俱非流转生死或般涅槃故。复颂言众生名相续。及法想相中。无生死流转。亦无涅槃者。
*　　现在应当显示阿赖耶识所摄的行苦，与其他的相似，又显现差别。由于正法的修行才能枯竭，所以在世间的众流中最为暴恶。说到“众流”，譬如眼等六根、五趣、三界等。又，“法行”，显示了理解解脱的遍知和束缚的遍知。理解束缚的遍知，就是了知苦，是说了知我受苦受乐都依于苦。又，这个分别能生起各种见，从它所生，也能生它。显示了理解束缚的遍知之后，其余有六个偈颂，显示了理解解脱的遍知。是说染污意，恒常与各种惑俱生俱灭。如果解脱了各种惑，不是先也不是后等。不是先，是与各种烦恼恒常俱生的缘故；不是后，是就与那个惑同时灭的缘故。又显现了所说的解脱的相，是说不是那个生了之后才清净，另外有其余的清净意生。就是那个先前没有染污，所以说为解脱。为了成就这个义理，所以又说“其有染污者，毕竟性清净”等偈颂。又再显示两种解脱，是说烦恼解脱和事解脱。“诸种子灭故，诸烦恼尽故”，显示了烦恼解脱。“即于此无染”，显示了事解脱。如同经中所说：“比丘当知，如果对于眼中，贪欲永远断了，像这样，这个眼也应当永远断了。”乃至广泛解说。像这样，显示了有余依解脱之后，接着应当显示无余依解脱。“自内所证”，显现了那个不可思议；“唯众苦尽”，是为了遣除妄计唯无性的执着，是说有余依，永远寂灭，所以说为寂灭，并非完全无性。“无戏论”，这个解脱性，唯独是内在所证，是一是异，死后当有，或者当无等，一切戏论不能说，所以为了显现补特伽罗和法都非流转生死或般涅槃，所以又偈颂说：“众生名相续，及法想相中，无生死流转，亦无涅槃者。”*

　　已释胜义圣教伽他。次当建立意趣义伽他。
*　　已经解释了胜义圣教的偈颂。接着应当建立意趣义的偈颂。*

　　如经言。一时索诃世界主大梵天王。往世尊所。顶礼佛足退坐一面。以妙伽他而赞请曰。
*　　如同经中所说，一时，娑婆世界主大梵天王，到世尊的处所，顶礼佛足，退坐在一边，用美妙的偈颂来赞叹请求说：*

　　于学到究竟　　善断诸疑网
　　今请学所学　　修学为我说
*　　于学到究竟，善断诸疑网，今请学所学，修学为我说。*

　　大仙应善听　　学略有三种
　　增上戒心慧　　于彼当修学
*　　大仙应善听，学略有三种，增上戒心慧，于彼当修学。*

　　应圆满六支　　四乐住成就
　　于四各四行　　智慧常清净
*　　应圆满六支，四乐住成就，于四各四行，智慧常清净。*

　　初善住根本　　次乐心寂静
　　后圣见恶见　　相应不相应
*　　初善住根本，次乐心寂静，后圣见恶见，相应不相应。*

　　先净乐静虑　　及于谛善巧
　　即于诸谛中　　应生远增长
*　　先净乐静虑，及于谛善巧，即于诸谛中，应生远增长。*

　　于诸学处中　　有四趣三所
　　远离于二趣　　于二趣证得
*　　于诸学处中，有四趣三所，远离于二趣，于二趣证得。*

　　二安住二种　　一能趣涅槃
　　渐次为因缘　　纯杂而修习
*　　二安住二种，一能趣涅槃，渐次为因缘，纯杂而修习。*

　　最先离恶作　　最后乐成满
　　诸学是为初　　于此学聪睿
*　　最先离恶作，最后乐成满，诸学是为初，于此学聪睿。*

　　由此智修净　　净生乐成满
　　诸学是为中　　于此学聪睿
*　　由此智修净，净生乐成满，诸学是为中，于此学聪睿。*

　　从此心解脱　　永灭诸戏论
　　诸学是为尊　　于此学聪睿
*　　从此心解脱，永灭诸戏论，诸学是为尊，于此学聪睿。*

　　若行趣不净　　亦趣于善趣
　　是行说为初　　当知此非共
*　　若行趣不净，亦趣于善趣，是行说为初，当知此非共。*

　　若行趣清净　　非诸趣究竟
　　是行说为中　　当知亦非共
*　　若行趣清净，非诸趣究竟，是行说为中，当知亦非共。*

　　若行趣清净　　于诸趣究竟
　　是行说为尊　　当知此必共
*　　若行趣清净，于诸趣究竟，是行说为尊，当知此必共。*

　　若有学无学　　当知并聪睿
　　若有学无学　　当知并愚夫
*　　若有学无学，当知并聪睿，若有学无学，当知并愚夫。*

　　若弃舍摄受　　亦断除粗重
　　及现见所知　　是受持三学
*　　若弃舍摄受，亦断除粗重，及现见所知，是受持三学。*

　　若有缘无缘　　亦细粗显现
　　由受持远离　　言发悟所引
*　　若有缘无缘，亦细粗显现，由受持远离，言发悟所引。*

　　初学唯有一　　第二学二种
　　第三学具三　　慧者皆超越
*　　初学唯有一，第二学二种，第三学具三，慧者皆超越。*

　　不毁坏尸罗　　于学誓能顺
　　轨范无讥论　　于五处远离
*　　不毁坏尸罗，于学誓能顺，轨范无讥论，于五处远离。*

　　若无犯出离　　无恶作恶作
　　于彼学寻求　　及勤修彼行
*　　若无犯出离，无恶作恶作，于彼学寻求，及勤修彼行。*

　　终无有弃舍　　命难亦无亏
　　常住正行中　　随毗柰耶转
*　　终无有弃舍，命难亦无亏，常住正行中，随毗柰耶转。*

　　修治誓为先　　亦修治净命
　　二边皆远离　　亦弃舍邪愿
*　　修治誓为先，亦修治净命，二边皆远离，亦弃舍邪愿。*

　　于诸障碍法　　终无有耽染
　　乱心法才生　　寻当速远离
*　　于诸障碍法，终无有耽染，乱心法才生，寻当速远离。*

　　非太沉太浮　　恒善住正念
　　根本眷属净　　而修行梵行
*　　非太沉太浮，恒善住正念，根本眷属净，而修行梵行。*

　　应发勤精进　　常坚固勇猛
　　恒修不放逸　　五支善安住
*　　应发勤精进，常坚固勇猛，恒修不放逸，五支善安住。*

　　当隐自诸善　　亦发露众恶
　　得诸衣服等　　粗妙皆欢喜
*　　当隐自诸善，亦发露众恶，得诸衣服等，粗妙皆欢喜。*

　　少随于世务　　粗弊亦随转
　　受杜多功德　　为寂离烦恼
*　　少随于世务，粗弊亦随转，受杜多功德，为寂离烦恼。*

　　当具足威仪　　应量而摄受
　　终无有所为　　诈现威仪相
*　　当具足威仪，应量而摄受，终无有所为，诈现威仪相。*

　　不自说实德　　亦不令他说
　　虽有所方求　　而非现异相
*　　不自说实德，亦不令他说，虽有所方求，而非现异相。*

　　从他边乞求　　终不强威逼
　　以法而获得　　得已不轻毁
*　　从他边乞求，终不强威逼，以法而获得，得已不轻毁。*

　　不耽着利养　　及所有恭敬
　　亦不执诸见　　增益与损减
*　　不耽着利养，及所有恭敬，亦不执诸见，增益与损减。*

　　不着顺世间　　无义文咒术
　　亦不乐畜积　　无义长衣钵
*　　不着顺世间，无义文咒术，亦不乐畜积，无义长衣钵。*

　　恐增诸烦恼　　不染习居家
　　为净修智慧　　当亲近贤圣
*　　恐增诸烦恼，不染习居家，为净修智慧，当亲近贤圣。*

　　不畜朋友家　　恐发忧悲乱
　　能生苦烦恼　　才起寻远离
*　　不畜朋友家，恐发忧悲乱，能生苦烦恼，才起寻远离。*

　　不受于信施　　恐加害疮疱
　　于如来正法　　尝无有弃舍
*　　不受于信施，恐加害疮疱，于如来正法，尝无有弃舍。*

　　于他愆犯中　　无功用安乐
　　常省自过失　　知已速发露
*　　于他愆犯中，无功用安乐，常省自过失，知已速发露。*

　　若犯于所犯　　当如法出离
　　所应营事中　　能勇励自作
*　　若犯于所犯，当如法出离，所应营事中，能勇励自作。*

　　于佛及弟子　　威德与言教
　　一切皆信受　　观大罪不谤
*　　于佛及弟子，威德与言教，一切皆信受，观大罪不谤。*

　　于极甚深法　　不可思度处
　　能舍旧师宗　　不坚执自见
*　　于极甚深法，不可思度处，能舍旧师宗，不坚执自见。*

　　常乐居远离　　及边际卧具
　　恒修习善法　　坚精进勇猛
*　　常乐居远离，及边际卧具，恒修习善法，坚精进勇猛。*

　　无有欲生欲　　不憎恶憎恶
　　离睡眠睡眠　　时不居寂静
*　　无有欲生欲，不憎恶憎恶，离睡眠睡眠，时不居寂静。*

　　离恶作恶作　　无希虑希虑
　　一切种恒时　　成就正方便
*　　离恶作恶作，无希虑希虑，一切种恒时，成就正方便。*

　　引发与觉悟　　及和合所结
　　有相若亲昵　　亦多种喜乐
*　　引发与觉悟，及和合所结，有相若亲昵，亦多种喜乐。*

　　侵逼极亲昵　　名虚妄分别
　　能生于欲贪　　智者当远离
*　　侵逼极亲昵，名虚妄分别，能生于欲贪，智者当远离。*

　　诸欲令无饱　　众多所共有
　　是非法因缘　　能增长贪欲
*　　诸欲令无饱，众多所共有，是非法因缘，能增长贪欲。*

　　贤圣所应离　　速趣于坏灭
　　仗托于众缘　　危逸所依地
*　　贤圣所应离，速趣于坏灭，仗托于众缘，危逸所依地。*

　　诸欲如枯骨　　亦如软肉段
　　如草炬相似　　犹如大火坑
*　　诸欲如枯骨，亦如软肉段，如草炬相似，犹如大火坑。*

　　譬如蟒毒蛇　　亦如梦所见
　　如借庄严具　　如树端熟果
*　　譬如蟒毒蛇，亦如梦所见，如借庄严具，如树端熟果。*

　　如是知诸欲　　都不应耽乐
　　当听闻正法　　常思惟修习
*　　如是知诸欲，都不应耽乐，当听闻正法，常思惟修习。*

　　先观见粗静　　次于修一向
　　舍烦恼粗重　　于断生欣乐
*　　先观见粗静，次于修一向，舍烦恼粗重，于断生欣乐。*

　　于诸相观察　　得加行究竟
　　能离欲界欲　　及离色界欲
*　　于诸相观察，得加行究竟，能离欲界欲，及离色界欲。*

　　入真谛现观　　能离一切欲
　　证现法涅槃　　及余依永尽
*　　入真谛现观，能离一切欲，证现法涅槃，及余依永尽。*

　　于学到究竟。善断诸疑网。今请学所学修学为我说者。于此颂中。大梵天王先赞世尊。后兴请问。赞世尊者。谓于一切学中已得第一究竟。此依自利行圆满不共德说。又能善断展转所生一切疑网。此依利他行圆满不共德说。兴请问者。何等为学。学有几种。云何于彼当修学耶。
*　　“于学到究竟，善断诸疑网，今请学所学，修学为我说”，在这个偈颂中，大梵天王先赞叹世尊，然后兴起请问。赞叹世尊，是说在一切学中已经得到第一究竟，这是依据自利行圆满的不共功德说的。又能善于断除辗转所生的一切疑网，这是依据利他行圆满的不共功德说的。兴起请问，是说什么是学？学有几种？如何对于它们应当修学呢？*

　　是故世尊意。为策励怖多所作懈怠众生。总摄一切。略说三学。故次告曰大仙应善听。学略有三种。增上戒心慧。于彼当修学。此中显示。依戒心慧。若散乱者。令不散乱。方便为说增上戒学。心未定者。为令得定方便为说增上心学。心已得定未解脱者。为令解脱方便为说增上慧学。由此因缘。诸修行者。一切所作皆得究竟。此显世尊密意宣说一切诸学无不摄在此三学中。
*　　所以世尊的意思，是为了策励那些害怕多作而懈怠的众生，总摄一切，概括说三种学。所以接着告诉他说：“大仙应善听，学略有三种，增上戒、心、慧，于彼当修学。”这其中显示，依据戒、心、慧，如果散乱的人，让他不散乱，方便地为他说增上戒学；心没有得定的人，为了让他得定，方便地为他说增上心学；心已经得定但没有解脱的人，为了让他解脱，方便地为他说增上慧学。由于这个因缘，各种修行的人，一切所作都得以究竟。这显现了世尊的密意，宣说一切各种学，没有不含摄在这三种学中的。*

　　又为显示于诸学中由此方便成办所学。故次说言应圆满六支四乐住成就。于四各四行。智慧常清净。今此颂中。如其次第显示成办三学方便。应圆满六支者。应依增上戒学方便修学。何等六支。一安住净尸罗。二守护别解脱律仪。三轨则圆满。四所行圆满。五于诸小罪见大怖畏。六受学学处。如是六支显示四种尸罗清净。安住净尸罗者。是所依根本。守护别解脱律仪者。显示出离。尸罗清净。为求解脱而出离故。轨则所行俱圆满者。此二显示无所讥毁尸罗清净。于诸小罪见大怖畏者。显无穿缺尸罗清净。受学学处者。显无颠倒尸罗清净。如是六支极圆满故。增上戒学。与余方便作所依止。四乐住成就者。显示增上心学方便。四种静虑名四心住。现法乐住故名为乐。于四各四行智慧常清净者。依增上慧学说。谓于苦集灭道四圣谛中。一一皆有四行。即无常等。增上慧学由此净智之所显故。
*　　又为了显示在各种学中，由于这个方便而成办所学，所以接着说：“应圆满六支，四乐住成就，于四各四行，智慧常清净。”现在这个偈颂中，如同其次第，显示了成办三学的方便。“应圆满六支”，是说应该依据增上戒学的方便来修学。是哪六支呢？第一是安住净戒；第二是守护别解脱律仪；第三是轨则圆满；第四是所行圆满；第五是对于各种小罪见到大怖畏；第六是受学学处。这六支显示了四种戒律的清净。安住净戒，是所依的根本。守护别解脱律仪，显示了出离。戒律清净，是为了求解脱而出离的缘故。轨则和所行都圆满，这两种显示了无所讥毁的戒律清净。对于各种小罪见到大怖畏，显现了无穿缺的戒律清净。受学学处，显现了无颠倒的戒律清净。这六支极为圆满，所以增上戒学，与其余的方便作为所依止。“四乐住成就”，显示了增上心学的方便。四种静虑叫做四心住，因为是现法乐住，所以叫做乐。“于四各四行，智慧常清净”，是依据增上慧学说的，是说在苦、集、灭、道四圣谛中，每一个都有四行，就是无常等。增上慧学由于这个净智所显现的缘故。*

　　初善住根本。次乐心寂静。后圣见恶见。相应不相应者。此颂显示增上三学次第生起。根本者。谓增上戒。由后二种是此初学所流类故。既具尸罗由无悔等。次第修习能得第二心乐静定。心得定者见如实故。能得第三成就圣见远离恶见。
*　　“初善住根本，次乐心寂静，后圣见恶见，相应不相应”，这个偈颂显示了增上三学次第生起。根本，是说增上戒，由于后两种是这个初学所流出的种类。既然具足了戒律，由于无悔等，次第修习，能得到第二种心乐静定。心得到定的人，因为见到如实，所以能得到第三种，成就圣见，远离恶见。*

　　先净乐静虑。及于谛善巧。即于诸谛中。应生远增长者。此颂显示三学次第清净差别。先净者是初学。乐静虑者是第二学。于谛善巧者是第三学。又于如是谛善巧中。应生者。谓道谛。应生起故。应远者。谓苦集谛。应远离故。应增长者。谓灭谛。软中上品烦恼次第。数数渐断。增长灭故。
*　　“先净乐静虑，及于谛善巧，即于诸谛中，应生远增长”，这个偈颂显示了三学次第清净的差别。先净，是初学；乐静虑，是第二学；于谛善巧，是第三学。又，在这样的谛善巧中，“应生”，是说道谛，应该生起的缘故；“应远”，是说苦、集谛，应该远离的缘故；“应增长”，是说灭谛，软、中、上品的烦恼次第，数数渐渐断除，增长灭的缘故。*

　　于诸学处中。有四趣三所。远离于二趣。于二趣证得者。此颂显示于增上戒心慧学处。由所修学有成败故。随其所应。所得果报四趣差别。谓于欲界人天所摄所有善趣。是增上戒成所得果。即于欲界余趣所摄所有恶趣。是增上戒败所得果。色无色界天趣所摄所有上趣。是增上心果。三界所不摄涅槃趣。是增上慧果。于如是诸趣中。远离前二善趣恶趣已。应证后二上趣及涅槃趣。此言显示世出世间二道所得。
*　　“于诸学处中，有四趣三所，远离于二趣，于二趣证得”，这个偈颂显示了在增上戒、心、慧的学处，由于所修学的有成有败，所以随其所应，所得的果报有四趣的差别。是说在欲界人、天所摄的所有善趣，是增上戒学成就所得的果报；就在欲界其余趣所摄的所有恶趣，是增上戒学失败所得的果报；色界、无色界天趣所摄的所有上趣，是增上心学的果报；三界所不摄的涅槃趣，是增上慧学的果报。在这些趣中，远离了前面两种善趣和恶趣之后，应该证得后面两种上趣和涅槃趣。这句话显示了世间和出世间两种道所得的果报。*

　　二安住二种。一能趣涅槃。渐次为因缘。纯杂而修习者。于此颂中。显示最初增上戒学增上心学。渐次能为增上心学增上慧学安住因缘。显示中间增上慧静虑律仪所摄增上戒学能为二种安住因缘。显示最上一种能为涅槃安住因缘。当知。此中显示修习若别若总随其所应。
*　　“二安住二种，一能趣涅槃，渐次为因缘，纯杂而修习”，在这个偈颂中，显示了最初的增上戒学、增上心学，渐次能作为增上心学、增上慧学安住的因缘。显示了中间的增上慧、静虑、律仪所摄的增上戒学，能作为两种安住的因缘。显示了最上的一种，能作为涅槃安住的因缘。应当知道，这其中显示了修习，无论是别是总，随其所应。*

　　最先离恶作。最后乐成满。诸学是为初。于此学聪睿者。此颂显示由增上戒学以无悔等渐次修习为后转因。由此智修净。净生乐成满。诸学是为中。于此学聪睿者。此颂显示由增上心学修所成慧最胜善根渐次生故为最上学因。
*　　“最先离恶作，最后乐成满，诸学是为初，于此学聪睿”，这个偈颂显示了由增上戒学，以无悔等渐次修习，作为后转的因。“由此智修净，净生乐成满，诸学是为中，于此学聪睿”，这个偈颂显示了由增上心学，修所成的慧，最殊胜的善根渐次生起，所以作为最上学的因。*

　　从此心解脱。永灭诸戏论。诸学是为尊。于此学聪睿者。此颂显示由增上慧学能为最胜涅槃果因。
*　　“从此心解脱，永灭诸戏论，诸学是为尊，于此学聪睿”，这个偈颂显示了由增上慧学，能作为最殊胜涅槃果的因。*

　　若行趣不净。亦趣于善趣。是行说为初。当知此非共者。此颂显示增上戒学若有败毁为恶趣因。若能成立为善趣因。此是不共离后二学亦能成立故。若行趣清净。非诸趣究竟。是行说为中。当知亦非共者。此颂显示中间学行离欲界欲得清净故名趣清净。未能尽离上界欲故。亦未永拔欲随眠故。不得名为于诸趣中究竟清净。此离最上。亦能成办故名不共。非离最初。若行趣清净。于诸趣究竟。是行说为尊。当知此必共者。此颂显示最上学行三界诸欲皆远离故。亦能永拔诸随眠故。于诸趣中最为究竟。不离前二能为独成办故。名必共。
*　　“若行趣不净，亦趣于善趣，是行说为初，当知此非共”，这个偈颂显示了增上戒学如果有败坏毁损，就作为恶趣的因；如果能成立，就作为善趣的因。这是不共的，因为离开后两种学也能成立。“若行趣清净，非诸趣究竟，是行说为中，当知亦非共”，这个偈颂显示了中间的学行，离开欲界的欲得到清净，所以叫做趣清净；没能完全离开上界的欲，也未永远拔除欲的随眠，所以不能叫做在各种趣中究竟清净。这个离开最上的，也能成办，所以叫做不共，而不是离开最初的。“若行趣清净，于诸趣究竟，是行说为尊，当知此必共”，这个偈颂显示了最上的学行，三界的各种欲都远离了，也能永远拔除各种随眠，所以在各种趣中最为究竟。不离开前两种，能独自成办，所以叫做必共。*

　　若有学无学。当知并聪睿者。此初半颂。显示于三学中聪睿者相。有正学故无邪学故。
*　　“若有学无学，当知并聪睿”，这前半个偈颂，显示了在三学中聪睿的人的相状。因为有正学，没有邪学。*

　　若有学无学。当知并愚夫者。此后半颂。显示于三学中愚夫之相。有邪学故无正学故。
*　　“若有学无学，当知并愚夫”，这后半个偈颂，显示了在三学中愚夫的相状。因为有邪学，没有正学。*

　　若弃舍摄受。亦断除粗重。及现见所知。是受持三学者。此颂显示若能弃舍家亲属等所摄受故。若能断除三摩地障诸粗重故。若能现见四圣谛相所知理故。如其次第三学成满。
*　　“若弃舍摄受，亦断除粗重，及现见所知，是受持三学”，这个偈颂显示了如果能弃舍家、亲属等所摄受的，如果能断除三摩地的障碍——各种粗重，如果能现见四圣谛相所知的理，如同其次第，三学就成满了。*

　　若有缘无缘。亦细粗显现者。此初半颂。显后二学及最初学。如其次第有缘无缘细粗差别。由受持远离。言发悟所引者。此后半颂。显初中后如其次第引发因缘。谓誓期所引故。身心远离所引故。由他言音内正思惟所引故。初学唯有一。第二学二种。第三学具三。慧者皆超越者。此颂显示初一不共。中不离初。上不离二。超彼一切。当知无学是阿罗汉。不毁坏尸罗。于学誓能顺。轨范无讥论。于五处远离者。此后显示受持戒相。不毁坏尸罗于学者。谓安住净戒。誓能顺者。谓守护别解脱律仪。轨范无讥论者。谓轨则无犯。于五处远离者。谓所行无犯。略有五处。诸苾刍等。非所应行。谓王家。唱令家。酤酒家。倡秽家。旃茶罗及羯耻那家。唱令家者。谓屠羊等。由遍宣告。此屠羊等。成极重罪。多造恶业。杀害羊等故。
*　　“若有缘无缘，亦细粗显现”，这前半个偈颂，显现了后两种学和最初的学，如同其次第，有缘、无缘、细、粗的差别。“由受持远离，言发悟所引”，这后半个偈颂，显现了初、中、后，如同其次第，引生的因缘。是说由誓愿期许所引生，由身心远离所引生，由他人的言音、内在的正思惟所引生。“初学唯有一，第二学二种，第三学具三，慧者皆超越”，这个偈颂显示了初学只有一个不共，中不离初，上不离二，超越那一切，应当知道无学是阿罗汉。“不毁坏尸罗，于学誓能顺，轨范无讥论，于五处远离”，这后面显示了受持戒的相状。“不毁坏尸罗于学”，是说安住净戒；“誓能顺”，是说守护别解脱律仪；“轨范无讥论”，是说轨则无犯；“于五处远离”，是说所行无犯。概括有五个处所，比丘等，不应该去。是说王家、唱令家、酤酒家、倡妓秽闻家、旃陀罗和羯耻那家。唱令家，是说屠羊等，由于遍处宣告，这个屠羊等，成就极重的罪，多造恶业，杀害羊等。*

　　若无犯出离。无恶作恶作者。显示于诸小罪见大怖畏。如其出离亦无恶作。如其恶作亦无有犯。于彼学寻求。及勤修彼行者。显示受学学处终无有弃舍。命难亦无亏。常住正行中。随毗柰耶转者。此颂四句。如其次第显示常尸罗性。坚尸罗性。恒所作性。恒随转性。修治誓为先。亦修治净命者。此初半颂。显示轨范及命清净。由诸轨范先发誓愿。方乃修行。故名为誓。二边皆远离。亦弃舍邪愿者。此后半颂。显示远离受用欲乐自苦二边。及弃舍生天等愿故尸罗清净。
*　　“若无犯出离，无恶作恶作”，显示了对于各种小罪见到大怖畏，如同它的出离也没有恶作，如同它的恶作也没有犯。“于彼学寻求，及勤修彼行”，显示了受学学处终究没有弃舍。“命难亦无亏，常住正行中，随毗柰耶转”，这个偈颂的四句，如同其次第，显示了常戒性、坚戒性、恒所作性、恒随转性。“修治誓为先，亦修治净命”，这前半个偈颂，显示了轨范和命的清净。由于各种轨范先发誓愿，然后才修行，所以叫做誓。“二边皆远离，亦弃舍邪愿”，这后半个偈颂，显示了远离受用欲乐和自苦这两边，以及弃舍生天等愿，所以戒律清净。*

　　于诸障碍法。终无有耽染。乱心法才生。寻当速远离者。此颂显示于诸根门不守护等障碍清净。所学法中不见功德。无耽染故。于诸不善欲恚寻等扰乱意法。虽暂生已即除遣故学得清净。
*　　“于诸障碍法，终无有耽染，乱心法才生，寻当速远离”，这个偈颂显示了对于各种根门不守护等障碍清净。在所学的法中，不见功德，没有耽染，所以对于各种不善的欲、恚、寻等扰乱意念的法，虽然暂时生起了，就立即除遣，所以学得到清净。*

　　非太沉太浮。恒善住正念。根本眷属净。而修行梵行者。此颂显示远离微劣恶作故。远离非处恶作故。远离失念故。于究竟时及方便时。修行梵行皆得清净。
*　　“非太沉太浮，恒善住正念，根本眷属净，而修行梵行”，这个偈颂显示了远离微劣的恶作，远离非处的恶作，远离失念，所以在究竟时和方便时，修行梵行都得到清净。*
