# 瑜伽师地论卷第二十
本地分中修所成地第十二

　　已说思所成地。云何修所成地。谓略由四处。当知普摄修所成地。何等四处。一者修处所。二者修因缘。三者修瑜伽。四者修果。如是四处七支所摄。何等为七。一生圆满。二闻正法圆满。三涅槃为上首。四能熟解脱慧之成熟。五修习对治。六世间一切种清净。七出世间一切种清净。如此四处七支所摄。普圣教义广说应知。依善说法毗奈耶中。一切学处皆得圆满。
*　　已经说完了思所成地。什么是修所成地呢？是说概括地由于四个处所，应当知道普遍含摄了修所成地。是哪四个处所呢？第一是修的处所；第二是修的因缘；第三是修的瑜伽；第四是修的果。像这样四个处所，被七支所含摄。是哪七支呢？第一是生圆满；第二是闻正法圆满；第三是涅槃为上首；第四是能成熟解脱的智慧的成熟；第五是修习对治；第六是世间一切种清净；第七是出世间一切种清净。如此四个处所，被七支所含摄，普遍的圣教义理，广泛地说应当知道。依止善说的法、戒律中，一切学处都得以圆满。*

　　云何生圆满。当知略有十种。谓依内有五。依外有五。总依内外合有十种。云何生圆满中依内有五。谓众同分圆满。处所圆满。依止圆满。无业障圆满。无信解障圆满。众同分圆满者。谓如有一生在人中。得丈夫身男根成就。处所圆满者。谓如有一生在人中。又处中国不生边地。谓于是处有四众行。谓苾刍苾刍尼近事男近事女。不生达须篾戾车中。谓于是处无四众行。亦无贤圣正至正行诸善丈夫。依止圆满者。谓如有一生处中国。不缺眼耳随一支分。性不顽嚣亦不喑哑。堪能解了善说恶说所有法义。无业障圆满者。谓如有一。依止圆满。于五无间随一业障。不自造作不教他作。若有作此于现身中必非证得贤圣法器。无信解障圆满者。谓如有一必不成就五无间业。不于恶处而生信解。不于恶处发清净心。谓于种种邪天处所。及于种种外道处所。由彼前生于佛圣教善说法处修习净信长时相续。由此因缘。于今生中唯于圣处。发生信解起清净心云何生圆满中依外有五。谓大师圆满。世俗正法施设圆满。胜义正法随转圆满。正行不灭圆满。随顺资缘圆满。大师圆满者。谓即彼补特伽罗具内五种生圆满已。复得值遇大师出世。所谓如来应正等觉。一切知者。一切见者。于一切境得无障碍。世俗正法施设圆满者。谓即彼补特伽罗值佛出世。又广开示善不善法有罪无罪。广说乃至诸缘生法及广分别。谓契经。应颂。记别。讽诵。自说。缘起。譬喻。本事。本生。方广。希法。及与论议。胜义正法随转圆满者。谓即大师善为开示俗正法已。诸弟子众依此正法。复得他人为说随顺教诫教授。修三十七菩提分法。得沙门果。于沙门果证得圆满。又能证得展转胜上增长广大所有功德。正行不灭圆满者。谓佛世尊虽般涅槃。而俗正法犹住未灭。胜义正法未隐未断。随顺资缘圆满者。谓即四种受用正法。因缘现前受用正法。诸有正信长者居士婆罗门等。知彼受用正法而转恐乏资缘退失如是所受正法。是故殷勤奉施种种衣服饮食诸坐卧具病缘医药供身什物。如是十种名依内外生圆满。即此十种生圆满名修瑜伽处所。由此所依所建立处为依止故。证得如来诸弟子众所有圣法。如是圣法略有二种一有学法。二无学法。今此义中意取无学所有圣法。谓无学正见。广说乃至。无学正智。何以故。由诸有学虽有圣法。而相续中非圣烦恼之所随逐现可得故。如是初支生圆满广圣教义有此十种。除此更无余生圆满若过若增。
*　　什么是生圆满呢？应当知道概括有十种，是说依内有五种，依外有五种，总的依内外合起来有十种。什么是生圆满中依内有五种呢？是说众同分圆满、处所圆满、依止圆满、无业障圆满、无信解障圆满。众同分圆满，是说比如有一个人，生在人中，得到丈夫的身，男根成就。处所圆满，是说比如有一个人，生在人中，又处在中国，不生在边地，是说在这个处所有四众修行，是说比丘、比丘尼、近事男、近事女，不生在达须、篾戾车中，是说在那个处所没有四众修行，也没有贤圣、正至、正行的各种善丈夫。依止圆满，是说比如有一个人，生处在中国，不缺少眼、耳随一的支分，性情不顽固嚣张，也不喑哑，堪能理解了知善说、恶说所有的法义。无业障圆满，是说比如有一个人，依止圆满，对于五无间业随一的业障，不自己造作，不教他人作，如果有人作这个，在现身中必定不是证得贤圣法的根器。无信解障圆满，是说比如有一个人，必定不成就五无间业，不在恶的处所而生起信解，不在恶的处所发起清净心，是说在种种邪天的处所，以及在种种外道的处所。由于他前生在佛的圣教、善说的法处，修习净信，长时间相续，由于这个因缘，在今生中只在圣的处所，发生信解，生起清净心。什么是生圆满中依外有五种呢？是说大师圆满、世俗正法施设圆满、胜义正法随转圆满、正行不灭圆满、随顺资缘圆满。大师圆满，是说就那个补特伽罗，具足内在五种生圆满之后，又得以值遇大师出世，所谓如来、应供、正等正觉，一切知者，一切见者，在一切境上得到无障碍。世俗正法施设圆满，是说就那个补特伽罗，值遇佛出世，又广泛地开示善、不善法，有罪、无罪，广泛地说，乃至各种缘生法以及广泛地分别，是说契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法以及论议。胜义正法随转圆满，是说就大师善于为他们开示世俗正法之后，各种弟子众依止这个正法，又得到他人为他们说随顺的教诫、教授，修三十七菩提分法，得到沙门果，在沙门果上证得圆满，又能证得辗转殊胜上等、增长广大的所有功德。正行不灭圆满，是说佛世尊虽然般涅槃了，而世俗的正法还住在没有灭，胜义的正法没有隐没、没有断绝。随顺资缘圆满，是说就四种受用正法，因缘现前，受用正法。各种有正信的长者、居士、婆罗门等，知道他受用正法而转，恐怕缺乏资缘，退失这样所受的正法，所以殷勤地奉施种种衣服、饮食、各种坐卧具、病缘医药、供身什物。像这样十种，叫做依内外的生圆满。就这十种生圆满，叫做修瑜伽的处所。由于这个所依、所建立的处所作为依止，所以证得如来各种弟子众所有的圣法。像这样圣法，概括有两种：第一是有学法；第二是无学法。现在这个义理中，意在取无学所有的圣法，是说无学正见，广泛地说，乃至无学正智。为什么呢？由于各种有学虽然有圣法，而在相续中，被非圣的烦恼所随逐，现前可以得到。像这样，第一支生圆满，广泛的圣教义理有这十种，除去这个，更没有其余的生圆满，无论是超过还是增益。*

　　云何闻正法圆满。谓若正说法若正闻法。二种总名闻正法圆满。又正说法略有二种。所谓随顺及无染污。广说当知有二十种。如菩萨地当说。又正闻法略有四种。一远离憍傲。二远离轻蔑。三远离怯弱。四远离散乱。远离如是四种过失而听法者。名正闻法。当知广说有十六种。亦如菩萨地中当说。
*　　什么是闻正法圆满呢？是说如果正确地说法，如果正确地闻法，两种总的叫做闻正法圆满。又，正确地说法，概括有两种，所谓随顺和无染污。广泛地说，应当知道有二十种，如同《菩萨地》中将要说的。又，正确地闻法，概括有四种：第一是远离憍傲；第二是远离轻蔑；第三是远离怯弱；第四是远离散乱。远离像这样四种过失而听法的人，叫做正闻法。应当知道，广泛地说有十六种，也如同《菩萨地》中将要说的。*

　　云何涅槃为上首。谓如来弟子依生圆满转时。如先所说相而听闻正法。唯以涅槃而为上首。唯求涅槃唯缘涅槃而听闻法。不为引他令信于己。不为利养恭敬称誉。又缘涅槃而听法者。有十法转。涅槃为首。谓依止有余依涅槃界及无余依涅槃界。当知依止有余依涅槃界。有九法转。涅槃为首。依止无余依涅槃界。有一法转。涅槃为首。谓以闻所成慧为因。于道道果涅槃起三种信解。一信实有性。二信有功德。三信己有能得乐方便。如是信解生已。为欲成办思所成智。身心远离愦闹而住。远离障盖诸恶寻思。依止此故便能趣入善决定义思所成智。依止此故又能趣入无间殷重二修方便。由此次第乃至证得修所成智。依止此故见生死过失发起胜解。见涅槃功德发起胜解。由串修故入谛现观。先得见道有学解脱已。得见迹。于上修道由数习故。更复证得无学解脱。由证此故解脱圆满。即此解脱圆满名有余依涅槃界。即此涅槃以为上首。令前九法次第修习而得圆满。当知即此解脱圆满。以无余依涅槃界而为上首。如是涅槃为首听闻正法。当知获得五种胜利。何等为五。谓听闻法时饶益自他。修正行时饶益自他。及能证得众苦边际。若说法师为此义故宣说正法。其听法者即以此意而听正法。是故此时名饶益他。又以善心听闻正法。便能领受所说法义甚深上味。因此证得广大欢喜。又能引发出离善根。是故此时能自饶益。若有正修法随法行大师。为欲建立正法。方便示现成正等觉。云何令彼正修行转。故彼修习正法行时。即是法尔供养大师。是故说此名饶益他。因此正行堪能证得寂静清凉。唯有余依涅槃之界。是故说此能自饶益。若无余依涅槃界中般涅槃时。名为证得众苦边际。是名涅槃以为上首听闻正法所得胜利。如是名为涅槃为首。所有广义除此更无若过若增。
*　　什么是涅槃为上首呢？是说如来的弟子，依止生圆满而转的时候，如同先前所说的相而听闻正法，只以涅槃作为上首，只求涅槃，只缘涅槃而听闻法，不为了引诱他人让他信自己，不为了利养、恭敬、称誉。又，缘涅槃而听法的人，有十法转，涅槃为首。是说依止有余依涅槃界和无余依涅槃界。应当知道，依止有余依涅槃界，有九法转，涅槃为首；依止无余依涅槃界，有一法转，涅槃为首。是说以闻所成的慧作为因，对于道、道果、涅槃，生起三种信解：第一是信实有性；第二是信有功德；第三是信自己有能得到乐的方便。像这样信解生了之后，为了成办思所成的智，身心远离喧闹而住，远离障碍、覆盖的各种恶寻思。依止这个，所以便能趣入善决定义、思所成的智。依止这个，所以又能趣入无间、殷重两种修的方便。由于这个次第，乃至证得修所成的智。依止这个，所以见到生死的过失，发起殊胜的理解；见到涅槃的功德，发起殊胜的理解。由于串习修习，所以入谛现观，先得到见道，有学的解脱之后，得以见到足迹。在上修道，由于数数修习，所以又再证得无学的解脱。由于证得这个，所以解脱圆满。就这个解脱圆满，叫做有余依涅槃界。就这个涅槃作为上首，让前面九法次第修习而得以圆满。应当知道，就这个解脱圆满，以无余依涅槃界作为上首。像这样，涅槃为首，听闻正法，应当知道获得五种殊胜的利益。是哪五种呢？是说听闻法的时候，饶益自己和他人；修正行的时候，饶益自己和他人；以及能证得众苦的边际。如果说法的师父为了这个义理，宣说正法，那个听法的人就用这个意而听正法，所以这个时候叫做饶益他人。又，以善心听闻正法，便能领受所说的法义甚深的上味，因此证得广大的欢喜，又能引发出离的善根，所以这个时候能自己饶益。如果有正修法随法行的大师，为了建立正法，方便地示现成正等觉，如何让他正修行转呢？所以他修习正法行的时候，就是法尔地供养大师，所以说这个叫做饶益他人。因此正行，堪能证得寂静清凉，唯有余依涅槃之界，所以说这个能自己饶益。如果在无余依涅槃界中般涅槃的时候，叫做证得众苦的边际。这叫做涅槃作为上首，听闻正法所得的殊胜利益。像这样，叫做涅槃为首，所有的广泛义理，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何能熟解脱慧之成熟。谓毗钵舍那支成熟故。亦名慧成熟。奢摩他支成熟故。亦名慧成熟。所以者何。定心中慧于所知境清净转故。又毗钵舍那支最初必用善友为依。奢摩他支尸罗圆满之所摄受。又依善友之所摄受。于所知境真实性中有觉了欲。依尸罗圆满之所摄受。于增上尸罗毁犯净戒现行非法坏轨范中。若诸有智同梵行者。由见闻疑或举其罪。或令忆念或令随学。于尔所时堪忍讥论。又依所知真实觉了欲故。爱乐听闻。依乐闻故便发请问依请问故。闻昔未闻甚深法义。数数听闻无间断故。于彼法义转得明净。又能除遣先所生疑。如是觉慧转明净故。于诸世间所有盛事。能见过患深心厌离。如是厌心善作意故。于彼一切世间盛事不生愿乐。彼由如是于诸世间增上生道无愿心故。为欲断除诸恶趣法。心生正愿。又为修集能对治彼所有善法。修集一切烦恼对治所有善法。为欲证得彼对治果。亦为自心得清净故。心生正愿。如是十种能熟解脱慧成熟法。如先所说渐次能令解脱圆满。又随次第已说三支。谓闻正法圆满。涅槃为上首。能熟解脱慧之成熟。如是三支广圣教义。谓十十种。除此更无若过若增。又此三支当知即是修瑜伽因缘。何以故。由依此次第此因此缘。修习瑜伽方得成满。谓依闻正法圆满。涅槃为上首。能熟解脱慧成熟故。
*　　什么是能成熟解脱的智慧的成熟呢？是说毗钵舍那支成熟，所以也叫做慧成熟；奢摩他支成熟，所以也叫做慧成熟。为什么呢？因为定心中的慧，在所知的境上清净地转。又，毗钵舍那支最初必定用善友作为依止；奢摩他支被戒律圆满所摄受。又，依善友所摄受，在所知的境的真实性中有觉了的欲；依戒律圆满所摄受，在增上戒律、毁犯净戒、现行非法、坏轨范中，如果各种有智慧的同梵行的人，由于见、闻、疑，或者举发他的罪，或者让他忆念，或者让他随学，在那个时候堪能忍受讥讽议论。又，依所知真实觉了的欲，所以爱乐听闻；依乐闻，所以便发起请问；依请问，所以听闻往昔没有听闻的甚深法义。数数听闻，无间断，所以在那个法义上辗转得到明净，又能除遣先前所生的疑。像这样，觉慧辗转明净，所以在各种世间所有的盛事上，能见到过患，深心厌离。像这样，厌离的心善于作意，所以在那个一切世间盛事上不生愿乐。他由于这样，在各种世间增上生的道上无愿心，所以为了断除各种恶趣的法，心生正愿。又，为了修集能对治那个的所有善法，修集一切烦恼对治的所有善法，为了证得那个对治的果，也为了自己的心得到清净，所以心生正愿。像这样十种能成熟解脱的智慧的成熟法，如同先前所说，渐次能让解脱圆满。又，随次第已经说了三支，是说闻正法圆满、涅槃为上首、能成熟解脱的智慧的成熟。像这样三支，广泛的圣教义理，是说十种十种，除去这个，更没有无论是超过还是增益。又，这三支，应当知道就是修瑜伽的因缘。为什么呢？由于依止这个次第、这个因、这个缘，修习瑜伽才能得以成满。是说依闻正法圆满、涅槃为上首、能成熟解脱的智慧成熟。*

　　云何修习对治。当知略说于三位中有十种修习瑜伽所对治法。云何三位。一在家位。二出家位。三远离闲居修瑜伽位。云何十种修习瑜伽所对治法。谓在家位中于诸妻室有淫欲相应贪。于余亲属及诸财宝有受用相应爱。如是名为处在家位所对治法。由此障碍于一切种不能出离。设得出家由此寻思之所扰动。为障碍故不生喜乐。如是二种所对治法。随其次第修不净想修无常想。当知是彼修习对治。又出家者于出家位中。时时略有四种所作。一常方便修善法所作。谓我于诸法常方便修为依止故。当能制伏随爱味乐一切心识。又能如实觉了苦性。二于无戏论涅槃信解爱乐所作。谓我当于无戏论涅槃心无退转不生忧虑。谓我我今者何所在耶。三于时时中游行聚落乞食所作。谓我乞食受用为因。身得久住有力调适。常能方便修诸善法。四于远离处安住所作。谓若爱乐与诸在家及出家众杂居住者。便有种种世间相应见闻受用诸散乱事。勿我于彼正审观察。心一境位当作障碍。于此四种所作事中。当知有四所对治法。于初所作有懒堕懈怠。于第二所作有萨迦耶见。于第三所作有爱味贪。于第四所作有世间种种乐欲贪爱。如是四种所对治法。如其次第亦有四种修习对治。一于无常修习苦想。二于众苦修无我想。三于饮食修厌逆想。四于一切世间修不可乐想。又于远离闲居方便作意位中。当知略有四种所治。何等为四。一于奢摩他毗钵舍那品。有闇昧心。二于诸定有随爱味。三于生有随动相心。四推后后日顾待余时。随不死寻不能炽然勤修方便。如是四种所对治法。当知亦有四种修习对治。一修光明想。二修离欲想。三修灭想。四修死想。又不净想略有二种。一思择力摄。二修习力摄。思择力摄不净想中。当知五法为所对治。何等为五。一亲近母邑。二处显失念。三居隐放逸。四通处隐显由串习力。五虽勤方便修习不净而作意错乱。谓不观不净随净相转。如是名为作意错乱。修习力摄不净想中。当知七法为所对治。何等为七。谓本所作事心散乱性。本所作事趣作用性。方便作意不善巧性。由不恭敬勤请问故。又由不能守根门故。虽处空闲犹有种种染污寻思。扰乱其心。又于饮食不知量故。身不调适。又为寻思所扰乱故。不乐远离内心寂静奢摩他定。又由彼身不调适故。不能善修毗钵舍那。不能如实观察诸法。如是一切所对治法。当知总说一门十二一门十四。又即如是所对治法。能治白法还有尔所。于修二种不净想中。当知多有所作。又于无常所修苦想。略有六种所对治法。何等为六。一于未生善法最初应生。而有懒堕。二于已生善法应住。不忘修习圆满倍令增广所有懈怠。三于恭敬师长往请问中。不恒相续。四于恒修善法常随师转。远离净信。五由远离净信不能常修。六于内放逸。由放逸故于常修习诸善法中。不恒随转。如是六种所对治法。还有六法能为对治多有所作。与此相违。应知其相。又光明想缘多光明以为境界。如三摩呬多地中已说。今此义中意辩缘法光明以为境界修光明想。谓如所闻已得究竟不忘念法。名法光明。与彼俱行彼相应想。应知名光明想。何以故。真实能令心闇昧者。谓方便修止观品时。于诸法中所有忘念。与此相违。当知即是光明。又第一义思所成慧及修所成慧俱光明想。有十一法为所对治。云何十一。谓思所成慧俱光明想有四法。修所成慧俱光明想有七法。如是所治合有十一。思所成慧俱光明想有四法者。一不善观察故。不善决定故。于所思惟有疑随逐。二住于夜分懒惰懈怠故。多习睡眠故虚度时分。三住于昼分习近邪恶食故身不调柔。不能随顺谛观诸法。四与在家出家共相杂住。于随所闻所究竟法。不能如理作意思惟。如是疑随逐故。障碍能遣疑因缘故。此四种法是思所成慧俱光明想之所对治。令思所成若智若见不得清净。何等名为修所成慧俱光明想所治七法。一依举相修。极勇精进所对治法。二依止相修。极劣精进所对治法。三依舍相修。贪着定味与爱俱行所有喜悦。四于般涅槃心怀恐怖。与嗔恚俱其心怯弱二所治法。五即依如是方便作意。于法精勤论议决择。于立破门多生言论相续不舍。此于寂静正思惟时能为障碍。六于色声香味触中。不如正理执取相好。不正寻思令心散乱。七于不应思处强摄其心思择诸法。如是七种是修所成慧俱光明想所对治法。极能障碍修所成慧俱光明想。令修所成若知若见不清净转。此所治法还有十一。与此相违。能对治法。能断于彼。当知亦令思修所成若知若见清净而转。又正方便修诸想者。有能断灭所治法欲。又于所治现行法中。心不染着速令断灭。又能多住能对治法。断灭一切所对治法。如是三法随逐一切对治修故。名多所作。如是名为修习对治。此修对治当知即是修习瑜伽。此第五支修习对治广圣教义。当知唯有如是十相。除此更无若过若增。
*　　什么是修习对治呢？应当知道，概括地说，在三个位次中有十种修习瑜伽所对治的法。是哪三个位次呢？第一是在家位；第二是出家位；第三是远离闲居修瑜伽位。是哪十种修习瑜伽所对治的法呢？是说在家位中，对于各种妻室有淫欲相应的贪；对于其余的亲属和各种财宝有受用相应的爱。像这样，叫做处在在家位所对治的法。由于这个障碍，在一切种类中不能出离。假设得以出家，由于这个寻思所扰动，作为障碍，所以不生喜乐。像这样两种所对治的法，随其次第，修不净想、修无常想，应当知道是它们的修习对治。又，出家的人，在出家位中，时时概括有四种所作：第一是常方便修善法所作，是说：“我对于各种法，常方便修为依止，所以当能制伏随爱味乐的一切心识，又能如实地觉了苦性。”第二是对于无戏论的涅槃信解爱乐所作，是说：“我当对于无戏论的涅槃，心无退转，不生忧虑，是说：‘我，我现在在哪里呢？’”第三是于时时中游行聚落乞食所作，是说：“我乞食受用为因，身体得以长久住世，有力量，调适，常能方便地修各种善法。”第四是于远离处安住所作，是说：“如果爱乐与各种在家和出家的众混杂居住，便有种种世间相应的见、闻、受用各种散乱的事，不要我对于那个正确地审慎观察，心一境位当作障碍。”在这四种所作事中，应当知道有四种所对治的法：在第一种所作上有懒惰懈怠；在第二种所作上有萨迦耶见；在第三种所作上有爱味贪；在第四种所作上有世间种种乐欲贪爱。像这样四种所对治的法，如其次第，也有四种修习对治：第一是对于无常修习苦想；第二是对于众苦修无我想；第三是对于饮食修厌逆想；第四是对于一切世间修不可乐想。又，在远离闲居方便作意位中，应当知道概括有四种所治。是哪四种呢？第一是对于奢摩他、毗钵舍那品，有闇昧心；第二是对于各种定有随爱味；第三是对于生有随动相心；第四是推后后日，顾待余时，随不死寻，不能炽然勤修方便。像这样四种所对治的法，应当知道也有四种修习对治：第一是修光明想；第二是修离欲想；第三是修灭想；第四是修死想。又，不净想概括有两种：第一是思择力所摄；第二是修习力所摄。在思择力所摄的不净想中，应当知道五法为所对治。是哪五种呢？第一是亲近妇女；第二是处在显处失念；第三是居住在隐处放逸；第四是通处隐显，由于串习力；第五是虽然勤奋方便地修习不净，而作意错乱，是说不观察不净，随净相转，像这样叫做作意错乱。在修习力所摄的不净想中，应当知道七法为所对治。是哪七种呢？是说本所作事心散乱性；本所作事趣作用性；方便作意不善巧性，由于不恭敬勤请问；又由于不能守护根门，虽然处在空闲，还有种种染污的寻思，扰乱他的心；又在饮食上不知量，所以身不调适；又被寻思所扰乱，所以不乐于远离内心的寂静奢摩他定；又由于那个身不调适，所以不能善于修毗钵舍那，不能如实地观察各种法。像这一切所对治的法，应当知道总的说，一门十二，一门十四。又，就这些所对治的法，能对治的白法还有那么多。在修两种不净想中，应当知道多有所作。又，在无常所修的苦想，概括有六种所对治的法。是哪六种呢？第一是对于没有生的善法，最初应该生，而有懒惰；第二是对于已经生的善法，应该住，不忘记，修习圆满，倍令增广，所有的懈怠；第三是对于恭敬师长，前往请问中，不恒常相续；第四是对于恒常修善法，常随师转，远离净信；第五是由于远离净信，不能常修；第六是于内放逸，由于放逸，所以在常修习各种善法中，不恒常随转。像这样六种所对治的法，还有六法能作为对治，多有所作。与此相反的，应当知道它的相状。又，光明想缘于多的光明作为境界，如同《三摩呬多地》中已经说的。现在这个义理中，意在辨别缘于法光明作为境界，修光明想。是说如同所听闻的，已经得以究竟，不忘念的法，叫做“法光明”。与那个俱行、那个相应的想，应当知道叫做“光明想”。为什么呢？真实能让心闇昧的，是说方便修止观品的时候，在各种法中所有的忘念。与此相反的，应当知道就是光明。又，第一义的思所成的慧和修所成的慧俱行的光明想，有十一法为所对治。是哪十一呢？是说思所成的慧俱行的光明想有四法，修所成的慧俱行的光明想有七法，像这样所治合起来有十一。思所成的慧俱行的光明想有四法，是说：第一是不善于观察，所以不善于决定，所以在所思惟上有疑随逐；第二是住在夜分，懒惰懈怠，所以多修习睡眠，所以虚度时分；第三是住在昼分，习近邪恶的食物，所以身不调柔，不能随顺地审谛观察各种法；第四是与在家、出家共同相杂住，在随所听闻、所究竟的法上，不能如理地作意思惟。像这样，疑随逐，所以障碍能遣除疑的因缘，所以这四种法是思所成的慧俱行的光明想所对治的，让思所成的无论是智是见，不得清净。是哪七法是修所成的慧俱行的光明想所治的呢？第一是依止举相修，极其勇猛精进所对治的法；第二是依止止相修，极其低劣精进所对治的法；第三是依止舍相修，贪着定味，与爱俱行的所有喜悦；第四是对于般涅槃心怀恐怖，与嗔恚俱行，他的心怯弱，两种所治的法；第五是就依止这样的方便作意，在法上精勤地论议决择，在立、破门上多生言论，相续不舍，这个在寂静的正思惟时能作为障碍；第六是在色、声、香、味、触中，不如正确的道理执取相好，不正寻思，让心散乱；第七是在不应该思的处所，强行摄持他的心，思择各种法。像这样七种，是修所成的慧俱行的光明想所对治的法，极其能障碍修所成的慧俱行的光明想，让修所成的无论是知是见，不清净地转。这个所治的法还有十一，与此相反的，能对治的法，能断除那个，应当知道也让思、修所成的无论是知是见，清净而转。又，正确地方便修各种想的人，有能断灭所治的法的欲；又，在所治的现行的法中，心不染着，迅速地让它断灭；又能多住在能对治的法，断灭一切所对治的法。像这样三法，随逐一切对治修，所以叫做多有所作。像这样，叫做修习对治。这个修对治，应当知道就是修习瑜伽。这个第五支修习对治，广泛的圣教义理，应当知道唯有像这样十相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何世间一切种清净。当知略有三种。一得三摩地。二三摩地圆满。三三摩地自在。此中最初有二十种得三摩地所对治法。能令不得胜三摩地。何等二十。一有不乐断同梵行者为伴过失。二伴虽有德然能宣说修定方便。师有过失。谓颠倒说修定方便。三师虽有德然于所说修定方便。其能听者欲乐羸劣心散乱故。不能领受过失。四其能听者虽有乐欲属耳而听。然闇钝故。觉慧劣故。不能领受过失。五虽有智德。然是爱行多求利养恭敬过失。六多分忧愁难养难满不知喜足过失。七即由如是增上力故。多诸事务过失。八虽无此失然有懈怠懒惰故。弃舍加行过失。九虽无此失然有为他种种障碍生起过失。十虽无此失然有于寒热等苦不能堪忍过失。十一虽无此失然有慢恚过故。不能领受教诲过失。十二虽无此失然有于教颠倒思惟过失。十三虽无此失然。于所受教有忘念过失。十四虽无此失然有在家出家杂住过失。十五虽无此失然有受用五失相应卧具过失。五失相应卧具。应知如声闻地当说。十六虽无此失然于远离处不守护诸根故。有不正寻思过失。十七虽无此失然由食不平等故。有身沉重无所堪能过失。十八虽无此失然性多睡眠。有多睡眠随烦恼现行过失。十九虽无此失然不先修行奢摩他品故。于内心寂止远离中有不欣乐过失。二十虽无此失然先不修行毗钵舍那品故。于增上慧法毗钵舍那如实观中有不欣乐过失。如是二十种法。是奢摩他毗钵舍那品证得心一境性之所对治。又此二十种所对治法。略由四相于所生起三摩地中。堪能为障。何等为四。一于三摩地方便不善巧故。二于一切修定方便全无加行故。三颠倒加行故。四加行缦缓故。此三摩地所对治法有二十种白法对治。与此相违。应知其相。由此能断所对治法多所作故。疾疾能得正住其心证三摩地。又得此三摩地。当知即是得初静虑近分定。未至位所摄。又此得三摩地相违法。及得三摩地随顺法。广圣教义当知唯有此二十种。除此更无若过若增。由此因缘依初世间一切种清净。于此正法补特伽罗得三摩地。已善宣说已善开示。
*　　什么是世间一切种清净呢？应当知道概括有三种：第一是得三摩地；第二是三摩地圆满；第三是三摩地自在。这其中，最初有二十种得三摩地所对治的法，能让不得殊胜的三摩地。是哪二十种呢？第一是有不乐于断的同梵行的人作为伴的过失；第二是伴虽然有德，然而能宣说修定方便的师父有过失，是说颠倒地说修定的方便；第三是师父虽然有德，然而对于所说的修定方便，那个能听的人，欲乐羸劣，心散乱，所以不能领受的过失；第四是那个能听的人虽然有乐欲，属耳而听，然而闇钝，所以觉慧低劣，所以不能领受的过失；第五是虽然有智德，然而是有爱行，多求利养、恭敬的过失；第六是多分忧愁，难养、难满，不知喜足的过失；第七是就由于这样的增上力，所以多各种事务的过失；第八是虽然没有这个过失，然而有懈怠、懒惰，所以弃舍加行的过失；第九是虽然没有这个过失，然而有为他人种种障碍生起的过失；第十是虽然没有这个过失，然而有对于寒、热等苦不能堪忍的过失；第十一是虽然没有这个过失，然而有慢、恚的过失，所以不能领受教诲的过失；第十二是虽然没有这个过失，然而有对于教颠倒思惟的过失；第十三是虽然没有这个过失，然而对于所受的教有忘念的过失；第十四是虽然没有这个过失，然而有在家、出家杂住的过失；第十五是虽然没有这个过失，然而有受用五种过失相应的卧具的过失，五种过失相应的卧具，应当知道如同《声闻地》中将要说的；第十六是虽然没有这个过失，然而在远离处不守护各种根，所以有不正寻思的过失；第十七是虽然没有这个过失，然而由于食不平等，所以有身沉重、无所堪能的过失；第十八是虽然没有这个过失，然而性情多睡眠，有多的睡眠随烦恼现行的过失；第十九是虽然没有这个过失，然而不先修行奢摩他品，所以在内心的寂止、远离中有不欣乐的过失；第二十是虽然没有这个过失，然而先不修行毗钵舍那品，所以在增上慧法毗钵舍那如实观中有不欣乐的过失。像这样二十种法，是奢摩他、毗钵舍那品证得心一境性所对治的。又，这二十种所对治的法，概括地由于四相，在所生起的三摩地中，堪能作为障碍。是哪四相呢？第一是在三摩地的方便上不善巧；第二是在一切修定的方便上全无加行；第三是颠倒加行；第四是加行缦缓。这个三摩地所对治的法，有二十种白法对治，与此相反的，应当知道它的相状。由于这个能断所对治的法，多有所作，所以很快地能得以正确地安住他的心，证得三摩地。又，得到这个三摩地，应当知道就是得到初静虑的近分定，未至位所摄。又，这个得三摩地的相违的法，以及得三摩地的随顺的法，广泛的圣教义理，应当知道唯有这二十种，除去这个，更没有无论是超过还是增益。由于这个因缘，依止最初的世间一切种清净，对于这个正法的补特伽罗，得三摩地，已经善于宣说，已经善于开示。*

　　复次如是已得三摩地者。于此少小殊胜定中。不生喜足。于胜三摩地圆满。更起求愿。又即于彼见胜功德。又由求愿见胜功德。为求彼故勇猛精进策励而住。又彼于色相应爱味俱行烦恼。非能一切皆永断故。名非得胜。又非于彼诸善法中皆勤修故。名他所胜。又于广大净天生处无有沉没。又彼无能陵篾于己下劣信解增上力故。又彼如是心无沉没。于定所缘境界法中。即先所得止举舍相。无间殷重方便修故。随顺而转。又彼如是随法相转数入数出。为欲证得速疾通慧。依定圆满乐闻正法。故于时时中殷勤请问。又依如是三摩地圆满故。于正方便根本定摄内心奢摩他。证得远离爱乐。又证得法毗钵舍那。如是观察炽然明净所有爱乐。当知齐此已能证入根本静虑。如是名为三摩地圆满。又此三摩地圆满广圣教义。当知唯有如是十相。除此更无若过若增。
*　　再者，像这样已经得到三摩地的人，在这个少小的殊胜定中，不生喜足，对于殊胜的三摩地圆满，更生起求愿。又，就在那个上见到殊胜的功德。又，由于求愿，见到殊胜的功德，为了求那个，所以勇猛精进，策励而住。又，他对于色相应的爱味俱行的烦恼，非能一切都永远断除，所以叫做非得胜。又，非在他各种善法中都勤奋修习，所以叫做他所胜。又，在广大的净天生处，没有沉没。又，他无能凌辱轻蔑于自己的下劣信解的增上力。又，他像这样心无沉没，在定的所缘境界法中，就先前所得的止、举、舍相，无间、殷重、方便地修，所以随顺而转。又，他像这样随法相转，数数入、数数出，为了证得迅速的通慧，依止定的圆满，乐于听闻正法，所以在时时中殷勤地请问。又，依止这样的三摩地圆满，所以在正方便、根本定所摄的内心的奢摩他上，证得远离爱乐；又证得法毗钵舍那，像这样观察炽然明净所有的爱乐。应当知道，齐此已经能证入根本静虑。像这样，叫做三摩地圆满。又，这个三摩地圆满，广泛的圣教义理，应当知道唯有像这样十相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　复次虽已证得根本三摩地故。名三摩地圆满。其心犹为三摩地生爱味。慢见疑无明等诸随烦恼之所染污。未名圆满清净鲜白。为令如是诸随烦恼不现行故。为练心故为调心故。彼作是思。我应当证心自在性定自在性。于四处所以二十二相应善观察。谓自誓受下劣形相威仪众具。又自誓受禁制尸罗。又自誓受精勤无间修习善法。若有为断一切苦恼受此三处。应正观察众苦随逐。由剃除须发故。舍俗形好故。着坏色衣故。应自观察形色异人。如是名为观察誓受下劣形相。于行住坐卧语默等中。不随欲行制伏憍慢往趣他家。审正观察游行乞食。如是名为观察誓受下劣威仪。又正观察从他获得。无所畜积诸供身具。如是名为观察誓受下劣众具。由此五相。当知是名初处观察。又善说法毗奈耶中。诸出家者所受尸罗。略舍二事之所显现。一者弃舍父母妻子。奴婢仆使。朋友眷属。财谷珍宝等所显。二者弃舍歌舞倡伎。笑戏欢娱。游从掉逸。亲爱聚会。种种世事之所显现。又彼安住尸罗律仪。不由犯戒私自恳责。亦不为彼同梵行者以法呵摈。有犯尸罗而不轻举。若于尸罗有所缺犯。由此因缘。便自恳责。若同梵行以法呵摈。即便如法而自悔除。于能举罪同梵行者。心无恚恨无损无恼而自修治。由此五相。是名于第二处观察。如是尸罗善圆满已。应以五相精勤方便修诸善品。谓时时间咨受读诵论量决择勤修善品。如是乃应受他信施。又乐远离以正方便修诸作意。又复昼夜于退分胜分二法。知断修习。又于生死见大过失。又于涅槃见胜功德。由此五相。是名第三处观察。如是精勤修善品者。略为四苦之所随逐。谓于四沙门果。未能随有所证故。犹为恶趣苦所随逐。体是生老病死法故。为内坏苦之所随逐。一切所爱离别法故。为爱坏苦之所随逐。自业所作故一切苦因之所随逐。彼为如是四苦随逐。应以七相审正观察。由此七相是名第四处观察。彼于如是四处。以二十二相正观察时。便生如是如理作意。谓我为求如是事故。誓受下劣形相威仪及资身具。誓受禁戒。誓受精勤。常修善法。而我今者于四种苦为脱何等。若我如是自策自励誓受三处。犹为四苦常所随逐未得解脱。我今不应为苦随逐。未于胜定获得自在。中路止息或复退屈。如是精勤如理作意。乃得名为出家之想及沙门想。彼于圆满修多方便以为依止。由世间道证得三摩地圆满故。于烦恼断犹未证得。复依乐断常勤修习。又彼已得善世间道。数数为得三摩地自在故。依止乐修无间而转。又于正信长者居士婆罗门等。获得种种利养恭敬。而不依此利养恭敬而生贪着。亦不于他利养恭敬。及余不信婆罗门等对面背面诸不可意身业语业现行事中。心生愤恚。又复于彼无损害心。又爱慢见无明疑惑种种定中诸随烦恼不复现行。善守念住。又非证得胜奢摩他。即以如是奢摩他故。谓己一切所作已办。亦不向他说己所证。彼由如是乐断乐修。心无贪恚。正念现前离增上慢。于诸衣服随宜获得便生喜足。如于衣服。于余饮食卧具等喜足。当知亦尔。又正了知而为受用。谓如是等诸资生具。但为治身令不败坏。暂止饥渴摄受梵行。广说乃至。于食知量。彼由如是正修行故。于三摩地获得自在。依止彼故其心清白。无有瑕秽离随烦恼。广说乃至。获得不动。能引一切胜神通慧。是名三摩地自在。此三摩地自在广义。当知唯有如所说相。除此更无若过若增。又先所说得三摩地。若中所说三摩地圆满。及今所说三摩地自在。总名无上世间一切种清净。当知此清净唯在正法非诸外道。
*　　再者，虽然已经证得根本三摩地，所以叫做三摩地圆满，但他的心还被三摩地所生的爱味、慢、见、疑、无明等各种随烦恼所染污，不叫做圆满清净鲜白。为了让像这样各种随烦恼不现行，为了锻炼心，为了调伏心，他作这样的思惟：“我应当证得心的自在性、定的自在性。”在四个处所，用二十二种相善于观察。是说自己发誓受下劣的形相、威仪、众具；又自己发誓受禁制的戒律；又自己发誓受精勤无间地修习善法。如果有人为了断一切苦恼，受这三处，应该正确地观察众苦随逐。由于剃除须发，所以舍弃世俗的形貌美好，所以穿着坏色的衣服，所以应该自己观察形色异于常人，像这样叫做观察誓受下劣的形相。在行、住、坐、卧、语、默等中，不随欲行，制伏憍慢，前往趣向他家，审慎正确地观察游行乞食，像这样叫做观察誓受下劣的威仪。又，正确地观察从他人那里获得，无所贮藏积蓄的各种供身具，像这样叫做观察誓受下劣的众具。由于这五相，应当知道是第一处观察。又，在善说的法、戒律中，各种出家的人所受的戒律，概括地舍弃两件事所显现：第一是弃舍父母、妻子、奴婢、仆使、朋友、眷属、财谷、珍宝等所显；第二是弃舍歌舞、倡妓、笑戏、欢娱、游从、掉逸、亲爱、聚会、种种世事所显现。又，他安住在戒律的律仪，不由于犯戒私自恳责，也不被那个同梵行的人以法呵斥排摈，有犯戒律而不轻举。如果在戒律上有所缺犯，由于这个因缘，便自己恳责；如果同梵行的人以法呵斥排摈，就立即如法地自己悔除，对于能举罪的同梵行的人，心无恚恨、无损、无恼而自己修治。由于这五相，是叫做在第二处观察。像这样，戒律善于圆满之后，应该用五相精勤方便地修各种善品。是说时时间咨受、读诵、论量、决择，勤修善品，像这样才应该受他人的信施。又，乐于远离，以正方便修各种作意。又再昼夜在退分、胜分两种法上，知道断、修习。又，在生死上见到大的过失。又，在涅槃上见到殊胜的功德。由于这五相，是叫做第三处观察。像这样精勤修善品的人，概括地被四种苦所随逐。是说在四沙门果上，没能随有所证，所以还被恶趣的苦所随逐；体是生、老、病、死法，所以被内坏的苦所随逐；一切所爱离别的法，所以被爱坏的苦所随逐；自己业所作，所以一切苦的因所随逐。他被像这样四种苦随逐，应该用七相审慎正确地观察。由于这七相，是叫做第四处观察。他在像这样四处，用二十二相正确地观察的时候，便生起像这样如理的作意，是说：“我为了求像这样的事，发誓受下劣的形相、威仪以及资身具，发誓受禁戒，发誓受精勤，常修善法，而我现在，在四种苦上，为了脱离哪一种呢？如果我像这样自己策励自己，发誓受三处，还被四种苦常所随逐，没有得以解脱，我现在不应该被苦随逐，没有在殊胜的定上获得自在，中路止息或者又退屈。”像这样精勤如理的作意，才得以叫做“出家之想”和“沙门想”。他在圆满修多种方便作为依止，由于世间道证得三摩地圆满，所以在烦恼断上还没有证得，又依止乐于断，常勤修习。又，他已经得到善的世间道，数数为得到三摩地的自在，所以依止乐于修，无间而转。又，在正信的长者、居士、婆罗门等，获得种种利养、恭敬，而不依止这个利养、恭敬而生起贪着；也不在他人利养、恭敬，以及其余不信的婆罗门等，对面、背面各种不可意的身业、语业现行的事中，心生愤恚；又再在那个上无损害心。又，爱、慢、见、无明、疑惑，种种定中各种随烦恼不再现行，善于守护念住。又，非证得殊胜的奢摩他，就用这样的奢摩他，认为自己一切所作已经办完，也不向他人说自己所证。他由于这样乐于断、乐于修，心无贪恚，正念现前，离开增上慢，在各种衣服上随宜获得，便生喜足；如同在衣服上，在其余的饮食、卧具等上喜足，应当知道也是如此。又，正确地了知而为受用，是说像这些等等的各种资生具，但为了治疗身体，让它不败坏，暂时止息饥渴，摄受梵行，广泛地说，乃至在食上知量。他由于这样正确地修行，所以在三摩地上获得自在，依止那个，所以他的心清白，没有瑕疵污秽，离开随烦恼，广泛地说，乃至获得不动，能引生一切殊胜的神通慧，这叫做三摩地自在。这个三摩地自在，广泛的义理，应当知道唯有如同所说的相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。又，先前所说的得三摩地，如果中所说的三摩地圆满，以及现在所说的三摩地自在，总的叫做无上世间一切种清净。应当知道，这个清净唯独在正法，而非各种外道。*

　　云何出世间一切种清净。当知略有五种。何等为五。一入圣谛现观。二入圣谛现观已离诸障碍。三入圣谛现观已为欲证得速疾通慧。作意思惟诸欢喜事。四修习如所得道。五证得极清净道及果功德。
*　　什么是出世间一切种清净呢？应当知道概括有五种。是哪五种呢？第一是入圣谛现观；第二是入圣谛现观之后离开各种障碍；第三是入圣谛现观之后为了证得迅速的通慧，作意思惟各种欢喜的事；第四是修习如同所得的道；第五是证得极清净的道和果的功德。*

　　云何入圣谛现观。谓有如来诸弟子众。已善修习世间清净。知长夜中由妙五欲积集其心。食所持故长养其心。于彼诸欲生爱乐故。而于诸欲深见过患。于上胜境见寂静德。彼於戏论界易可安住。谓于世间一切种清净。于无戏论界。难可安住。谓于出世间一切种清净。是故于彼厌恶而住。非不厌恶。又此住正法者。于无戏论涅槃界中。心乐安住乐欲证得。由阙沙门果证增上力故。于己杂染相应。心生厌患。于己清净不相应。心生厌患。于己杂染相应过患。心生厌患。于己清净不相应过患。心生厌患。于己清净见难成办。心生厌患。此中略有三种杂染相应。一未调未顺而死杂染相应。二死已当堕烦恼大坑杂染相应。三由彼烦恼自在力故。现行种种恶不善业。往有怖处杂染相应。彼观己身阙沙门果证。由彼阙故与三种杂染相应。如是观已心生厌患。当知清净不相应亦有三种。一诸烦恼断究竟涅槃名无怖处。二能证此。谓依增上心学善心三摩地。三能证此。于增上慧学正见所摄微妙圣道。彼观己身与此三种清净不相应故。心生厌患。当知杂染相应过患亦有三种。一老病死苦根本之生。二自性苦生无暇处。三一切处生无常性。彼观己身有此三种杂染相应过患。心生厌患。当知清净不相应过患有五种。一于边地生未能止息。二于恶道生未能止息。三于在家众诸无间业未能偃塞。四于出家众无量见趣未不相应。五虽由世间道乃至有顶若定若生。而于无初后际生死流转。未作边际。彼观自身有此五种清净不相应过患。心生厌患。于己清净见难成办。当知亦有五种。一若舍不为不能自作故。二于所余事非请他为能成办故。三决定应作故由于自心未令清净必于众苦不得解脱成吉祥性。四非于恶业现在不作。即说彼为已作清净。即名已得于现见法永离炽燃无对治道。先所造作恶不善业必不坏故。五由彼清净学无学道证得所显故。彼观清净。由此五相难可成办。心生厌患。又复发起坚固精进。为欲证得。彼由观见杂染清净相应不相应故。心生厌患。又由观见杂染清净相应不相应过患故。心生怖畏。又于清净证得及杂染断灭中。有懒惰懈怠故。心便遮止。又由作意思惟彼相故心生厌患。即于此相多所作故。心极厌患。如厌患极厌患。怖畏极怖畏遮止极遮止。当知亦尔。如是彼以由厌俱行想。于五处所。以二十种相作意思惟故。名善修治。复有五因。二十种相之所摄受。令于爱尽寂灭涅槃速疾多住。心无退转亦无忧虑。谓我我今者为何所在。何等五因。一由通达作意故。谓由如是通达作意。无间必能趣入正性离生。入谛现观证圣智见。二由所依故。谓由依此所依无间必能趣入正性离生。余如前说。三由入境界门故。谓由缘此入境界门。必能趣入正性离生。余如前说。四由摄受资粮故。谓由此摄受资粮。必能趣入正性离生。余如前说。五由摄受方便故。谓由摄受如是方便。必能趣入正性离生。乃至广说。如是五因当知依谛现观逆次因说。非顺次因。依最胜因。如先说事。逆次说故。谓于空无愿无相加行中。于随入作意。微细现行有间无间随转我慢俱行心相。能障现观作意正通达故。既通达已于作意俱行心任运转中。能善弃舍令无间灭。依无间灭心由新所起作意。以无常等行如实思惟。由此作意修习多修习故。所缘能缘平等平等智生。彼于尔时能障现观我慢乱心便永断灭。证得心一境性。便自思惟。我已证得心一境性。如实了知。当知是名由通达作意故入谛现观。又若先以世间道得三摩地亦得圆满。亦得自在。彼或于入三摩地相。谓由此故入三摩地。或于住三摩地相。谓由此故住三摩地。或于出三摩地相。谓由此故出三摩地。于此诸相作意思惟。安住其心入谛现观。若得三摩地而未圆满。亦未自在。彼或思惟止相。或思惟举相。或思惟舍相。安住其心入谛现观。如是当知由所依故其心安住。又有二法。于修现观极为障碍。何等为二。一不正寻思所作扰乱心不安。
*　　什么是入圣谛现观呢？是说有如来的各种弟子众，已经善于修习世间清净，知道长夜中由于美妙的五欲积集他的心，被食物所持，所以长养他的心，在那些欲上生起爱乐，所以在各种欲上深深地见到过患，在上殊胜的境上见到寂静的功德。他在戏论界容易可以安住，是说在世间一切种清净；在无戏论界，难以安住，是说在出世间一切种清净。所以对于那个厌恶而住，而非不厌恶。又，这个住在正法的人，在无戏论的涅槃界中，心乐于安住，乐于欲证得。由于缺少沙门果证的增上力，所以在自己的杂染相应上，心生厌患；在自己的清净不相应上，心生厌患；在自己的杂染相应的过患上，心生厌患；在自己的清净不相应的过患上，心生厌患；在自己的清净见到难以成办上，心生厌患。这其中，概括有三种杂染相应：第一是未调、未顺而死的杂染相应；第二是死后将要堕入烦恼大坑的杂染相应；第三是由于那个烦恼的自在力，所以现行种种恶不善业，往有怖畏的处所的杂染相应。他观察自己的身缺少沙门果证，由于那个缺少，所以与三种杂染相应，像这样观察之后，心生厌患。应当知道，清净不相应也有三种：第一是各种烦恼断究竟的涅槃，叫做无怖畏处；第二是能证得这个，是说依止增上心学，善心三摩地；第三是能证得这个，在增上慧学，正见所摄的微妙圣道。他观察自己的身与这三种清净不相应，所以心生厌患。应当知道，杂染相应的过患也有三种：第一是老、病、死苦的根本之生；第二是自性苦生无暇处；第三是一切处生无常性。他观察自己的身有这三种杂染相应的过患，心生厌患。应当知道，清净不相应的过患有五种：第一是在边地生未能止息；第二是在恶道生未能止息；第三是在在家的众各种无间业未能偃塞；第四是在出家的众无量见趣未不相应；第五是虽然由于世间道乃至有顶天，无论是定是生，而在无初后际的生死流转中，未作边际。他观察自身有这五种清净不相应的过患，心生厌患。在自己的清净见到难以成办，应当知道也有五种：第一是如果舍弃不为，不能自己作，所以；第二是在其余的事上，非请他人为能成办，所以；第三是决定应该作，所以由于自己的心没有让它清净，必定在众苦上不得解脱，成吉祥性；第四是非在恶业现在不作，就说他为已经作了清净，就叫做已经得以在现见法上永远离开炽燃，无对治道，先前所造作的恶不善业必定不坏，所以；第五是由于那个清净，学、无学道证得所显，所以。他观察清净，由于这五相难以成办，心生厌患。又再发起坚固的精进，为了证得。他由于观察见到杂染、清净相应、不相应，所以心生厌患；又由于观察见到杂染、清净相应、不相应的过患，所以心生怖畏；又在清净证得以及杂染断灭中，有懒惰、懈怠，所以心便遮止；又由于作意思惟那个相，所以心生厌患；就在这个相上多有所作，所以心极其厌患。如同厌患、极厌患，怖畏、极怖畏，遮止、极遮止，应当知道也是如此。像这样，他以由厌俱行的想，在五个处所，用二十种相作意思惟，所以叫做善修治。又有五个因，被二十种相所摄受，让在爱尽、寂灭、涅槃上迅速地多住，心无退转，也无忧虑，是说：“我，我现在在哪里呢？”是哪五个因呢？第一是由于通达作意，所以，是说由于这样的通达作意，无间断地必定能趣入正性离生，入谛现观，证圣智见。第二是由于所依，所以，是说由于依止这个所依，无间断地必定能趣入正性离生，其余的如同前面所说。第三是由于入境界门，所以，是说由于缘这个入境界门，必定能趣入正性离生，其余的如同前面所说。第四是由于摄受资粮，所以，是说由于这个摄受资粮，必定能趣入正性离生，其余的如同前面所说。第五是由于摄受方便，所以，是说由于摄受这样的方便，必定能趣入正性离生，乃至广泛地说。像这样五个因，应当知道依止谛现观逆次因说，而非顺次因，依止最殊胜的因，如同先前说的事，逆次说，所以。是说在空、无愿、无相的加行中，在随入作意上，微细现行，有间、无间随转的我慢俱行的心相，能障碍现观作意正确地通达，所以既然通达了，在作意俱行的心任运而转中，能善于弃舍，让它无间断地灭。依止无间断灭的心，由于新所起的作意，以无常等行如实地思惟，由于这个作意修习、多修习，所以所缘、能缘平等、平等的智生。他在那时候，能障碍现观的我慢乱心便永远断灭，证得心一境性，便自己思惟：“我已经证得心一境性。”如实地了知。应当知道，这叫做由于通达作意，所以入谛现观。又，如果先以世间道得三摩地，也得以圆满，也得以自在，他或者在入三摩地的相上，是说由于这个，所以入三摩地；或者在住三摩地的相上，是说由于这个，所以住三摩地；或者在出三摩地的相上，是说由于这个，所以出三摩地，在这各种相上作意思惟，安住他的心，入谛现观。如果得三摩地而没有圆满，也没有自在，他或者思惟止相，或者思惟举相，或者思惟舍相，安住他的心，入谛现观。像这样，应当知道由于所依，所以他的心安住。又有两种法，在修现观上极其障碍。是哪两种呢？第一是不正寻思所作的扰乱，心不安静。*

　　静。二于所知事其心颠倒。为欲对治如是障碍。当知有二种于所缘境安住其心。谓为对治第一障故。修阿那波那念。为对治第二障故。修诸念住。如是当知由入境界门故其心安住。又于妙五欲乐习近者。于圣法毗奈耶非所行处。若于随宜所得衣服饮食诸坐卧具。便生喜足。随所获得利养恭敬。制伏其心。谓依妙五欲。不由所得利养恭敬。心便坚住。由此因缘。远离一切非所行处。既远离已依诸念住乐断乐修。于昼夜分时时观察自他所有衰盛等事。心生厌患。又复修习佛随念等令心清净。又复安住诸圣种中。如是当知由资粮故。其心安住。此依最胜资粮道说。又彼如是资粮住已。为修相应作意加行故。有二种加行方便。何等为二。一自于契经阿毗达磨。读诵受持修正作意。于蕴等事令极善巧。二依地师教。所谓大师。邬波柁耶。阿遮利耶。于时时间教授教诫摄受依止。又正加行作意思惟。当知是名第三方便。此正加行作意思惟。名正加行。此中义者。谓尸罗净所有作意。名正加行作意思惟。彼自思惟尸罗清净。故。无悔恼。无悔恼故。便生欢喜。广说乃至。心入正定。是故宣说此正加行作意思惟。名心住方便。由如是方便故心速安住。彼于尔时由此五因二十种相。摄持其心。于爱尽寂灭涅槃界中。令善安住。无复退转心无惊怖。谓我我今者何所在耶。当于如是心安住时。应知已名入谛现观。如是名入圣谛现观。又此圣谛现观义广说应知。谓心厌患相有二十种。心安住相亦二十种。除此更无若过若增。
*　　静。第二是在所知的事上，他的心颠倒。为了对治这样的障碍，应当知道有两种在所缘的境上安住他的心。是说为了对治第一种障，所以修阿那波那念；为了对治第二种障，所以修各种念住。像这样，应当知道由于入境界门，所以他的心安住。又，在美妙的五欲上乐于习近的人，在圣法、戒律上非所行的处所。如果在随宜所得的衣服、饮食、各种坐卧具上，便生喜足，随所获得的利养、恭敬，制伏他的心，是说依止美妙的五欲，不由于所得的利养、恭敬，心便坚固地住。由于这个因缘，远离一切非所行的处所。既然远离了，依止各种念住，乐于断、乐于修，在昼夜分，时时观察自己、他人所有的衰、盛等事，心生厌患。又再修习佛随念等，让心清净。又再安住在各种圣种中。像这样，应当知道由于资粮，所以他的心安住。这是依止最殊胜的资粮道说的。又，他像这样资粮住之后，为了修相应的作意加行，所以有两种加行方便。是哪两种呢？第一是自己对于契经、阿毗达磨，读诵、受持、修正作意，在蕴等事上让它极其善巧。第二是依止地师的教，所谓大师、邬波柁耶、阿遮利耶，在时时间教授、教诫、摄受、依止。又，正加行作意思惟，应当知道是叫做第三方便。这个正加行作意思惟，叫做正加行。这其中的义理，是说戒律清净所有的作意，叫做正加行作意思惟。他自己思惟戒律清净，所以没有悔恼；没有悔恼，所以便生欢喜，广泛地说，乃至心入正定。所以宣说这个正加行作意思惟，叫做心住方便。由于这样的方便，所以心迅速地安住。他在那时候，由于这五个因、二十种相，摄持他的心，在爱尽、寂灭、涅槃界中，让它善于安住，不再退转，心无惊怖，是说：“我，我现在在哪里呢？”当在这样的心安住的时候，应当知道已经叫做入谛现观。像这样，叫做入圣谛现观。又，这个圣谛现观的义理，广泛地说应当知道，是说心厌患的相有二十种，心安住的相也有二十种，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何入圣谛现观已离诸障碍。当知此障略有二种。一行处障。二住处障。行处障者。谓如圣弟子或与众同居。随其生起僧所作事。弃舍善品数与众会。或复安住常乞食法而爱重饮食。或兼二处。好乐营为衣钵等事。或为读诵经典而好乐谈话。或居夜分而乐着睡眠。或居昼分乐王贼等杂染言论。或于是处有亲戚交游谈谑等住。而于是处不乐远离。谓长夜数习与彼共居增上力故。或复乐与第二共住。诸如是等名行处障。住处障者。谓处空闲修奢摩他毗钵舍那。总名为住。依奢摩他毗钵舍那。当知复有四种障碍。一毗钵舍那支不随顺性。二奢摩他支不随顺性。三彼俱品念不随顺性。四处所不随顺性。若谓己聪明而生高举。不从他闻顺观正法。是名毗钵舍那支不随顺性。若不安静身语意行。躁动轻举数犯尸罗生忧悔等。乃至不得心善安住。当知是名奢摩他支不随顺性。若有忘念增上力故。于沉掉等诸随烦恼心不遮护。当知是名彼俱品念不随顺性。若有习近五失相应诸坐卧具。当知是名处所不顺随性。或于昼分多诸諠逸。于夜分中多蚊虻等众苦所触。又多怖畏多诸灾厉。众具匮乏不可爱乐。恶友摄持无诸善友。诸如是等名住处障。又此二障当知总有二种因缘能为远离。一多诸定乐。二多诸思择。多诸定乐应知略有六种。谓若有已得三摩地而未圆满未得自在。彼应修习止举舍三种善巧。由此发生多诸定乐。若有于三摩地已得圆满亦得自在。彼应修习入住出定三种善巧。由此发生多诸定乐。云何名为多诸思择。谓胜善慧名为思择。由此慧故。于昼夜分自己所有善法增长如实了知。不善法增长如实了知。善法衰退如实了知。不善法衰退如实了知。又彼如于昼夜。若行若住。习近衣服饮食命缘。由习近故。不善法增长善法衰退。或善法增长不善法衰退。皆如实了知。即此思择为依止故。于所生起诸不善法。由不坚着方便道理。驱摈远离。于诸善法能勤修习如是二处十种善巧。于二处所十一种障能令断灭。随所生起即便远离。如是名为远离障碍。又此远离障碍义。广说应知如所说相。除此更无若过若增。
*　　什么是入圣谛现观之后离开各种障碍呢？应当知道这个障碍概括有两种：第一是行处障；第二是住处障。行处障，是说比如圣弟子或者与大众共同居住，随他生起僧所作的事，弃舍善品，数数与大众会合；或者又安住在常乞食的法，而爱重饮食；或者兼有两种处所，喜好乐于营为衣钵等事；或者为了读诵经典而喜好乐于谈话；或者居住在夜分而乐着睡眠；或者居住在昼分，乐于王、贼等杂染的言论；或者在这个处所有亲戚交游、谈笑戏谑等住，而在那个处所不乐于远离，是说长夜数数修习与他共同居住的增上力；或者又乐于与第二个共同居住。像这些等等，叫做行处障。住处障，是说处在空闲，修奢摩他、毗钵舍那，总的叫做住。依止奢摩他、毗钵舍那，应当知道又有四种障碍：第一是毗钵舍那支不随顺性；第二是奢摩他支不随顺性；第三是它们俱品念不随顺性；第四是处所不随顺性。如果认为自己聪明而生起高举，不从他人听闻随顺观察的正法，这叫做毗钵舍那支不随顺性。如果不安静身、语、意行，躁动轻举，数数犯戒律，生忧悔等，乃至不得心善于安住，应当知道这叫做奢摩他支不随顺性。如果有忘念的增上力，所以在沉、掉等各种随烦恼上，心不遮护，应当知道这叫做它们俱品念不随顺性。如果有习近五种过失相应的各种坐卧具，应当知道这叫做处所不随顺性。或者在昼分多各种喧闹逸乐，在夜分中多蚊、虻等众苦所触，又多怖畏，多各种灾厉，众具匮乏，不可爱乐，被恶友摄持，无各种善友，像这些等等，叫做住处障。又，这两种障，应当知道总的有两种因缘能作为远离：第一是多各种定的乐；第二是多各种思择。多各种定的乐，应当知道概括有六种，是说如果有人已经得到三摩地而没有圆满，没有得到自在，他应该修习止、举、舍三种善巧，由此发生多各种定的乐；如果有人在三摩地上已经得到圆满，也得到自在，他应该修习入、住、出定三种善巧，由此发生多各种定的乐。什么叫做多各种思择呢？是说殊胜的善慧叫做思择。由于这个慧，所以在昼夜分，自己所有善法增长，如实地了知；不善法增长，如实地了知；善法衰退，如实地了知；不善法衰退，如实地了知。又，他如同在昼夜，无论是行是住，习近衣服、饮食、命的缘，由于习近，所以不善法增长，善法衰退；或者善法增长，不善法衰退，都如实地了知。就这个思择作为依止，所以在所生起的各种不善法上，由于不坚固执着的方便道理，驱逐排摈远离；在各种善法上能勤奋修习。像这样，两处十种善巧，在两处所十一种障能让它断灭，随所生起，就立即远离。像这样，叫做远离障碍。又，这个远离障碍的义理，广泛地说应当知道如同所说的相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何入圣谛现观已。为欲证得速疾通慧。作意思惟诸欢喜事。谓圣弟子已见圣谛已得证净。即以证净为依止故。于佛法僧胜功德田作意思惟发生欢喜。又依自增上生事及决定胜事。谓己身财宝所证盛事。作意思惟发生欢喜。又依无嫉。如于自身于他亦尔。又依知恩。谓有恩者。念大师恩作意思惟。发生欢喜。由依彼故。远离众苦及与苦因。引发众乐及与乐因。如是思惟随顺修道欢喜事故。便能证得速疾通慧。又此思惟随顺修道欢喜事义。广说应知如所说相。除此更无若过若增。
*　　什么是入圣谛现观之后，为了证得迅速的通慧，作意思惟各种欢喜的事呢？是说圣弟子已经见到圣谛，已经得到证净，就以证净作为依止，所以在佛、法、僧殊胜的功德田上作意思惟，发生欢喜。又，依止自己的增上生事和决定胜事，是说自己的身体、财宝所证的盛事，作意思惟，发生欢喜。又，依止无嫉妒，如同对于自身，对于他人也是如此。又，依止知恩，是说有恩的人，念大师的恩，作意思惟，发生欢喜。由于依止那个，所以远离众苦以及苦的因，引生众乐以及乐的因。像这样，思惟随顺修道的欢喜事，所以便能证得迅速的通慧。又，这个思惟随顺修道的欢喜事的义理，广泛地说应当知道如同所说的相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何修习如所得道。谓彼如是所生广大无罪欢喜溉灌其心。为趣究竟于现法中心极思慕。彼由如是心生思慕。出离乐欲数数现行。谓我何当能具足住如是圣处。如阿罗汉所具足住。如是欲乐生已。发勤精进无间常委。于三十七菩提分法方便勤修。又彼如是勤精进故。不与在家出家众相杂住。习近边际诸坐卧具。心乐远离。又彼如是发生欲乐。发勤精进。乐远离已不生喜足。谓于少分殊胜所证。心无喜足。于诸善法转上转胜转微妙处悕求而住。由此四法摄受修道。极善摄受。即此四种修道为依。如先所说诸欢喜事所生欢喜。彼于尔时修得圆满最极损减方便道理。烦恼断故。获得殊胜所证法故。亦令喜悦修得圆满。又修所断惑品粗重已远离故。获得轻安。轻安故。生身心清凉。极所摄受。如是二种修得圆满。又此有学金刚喻定到究竟故。修得圆满。是名修习如所得道。又此修习如所得道义。广说应知。谓四种法为依止故。能令五法修习圆满。除此更无若过若增。
*　　什么是修习如同所得的道呢？是说他像这样所生的广大、无罪的欢喜，溉灌他的心，为了趣向究竟，在现法中，心极其思慕。他由于这样心生思慕，出离的乐欲数数现行，是说：“我什么时候能具足安住在这样的圣处，如同阿罗汉所具足安住的呢？”像这样，欲乐生了之后，发起勤奋精进，无间、常委，在三十七菩提分法上方便勤修。又，他像这样勤奋精进，所以不与在家、出家的众相杂住，习近边际的各种坐卧具，心乐于远离。又，他像这样发生欲乐，发起勤奋精进，乐于远离之后，不生喜足，是说在少分的殊胜所证上，心无喜足，在各种善法上，辗转上、辗转胜、辗转微妙的处所，希求而住。由于这四法，摄受修道，极其善于摄受。就这四种修道作为依止，如同先前所说的各种欢喜的事所生的欢喜，他在那时候，修得圆满，最极损减的方便道理，因为烦恼断了，获得殊胜的所证法，所以也让喜悦修得圆满。又，修道所断的惑品粗重已经远离，所以获得轻安；因为轻安，所以生身心的清凉，极其所摄受。像这样两种，修得圆满。又，这个有学的金刚喻定，到达究竟，所以修得圆满。这叫做修习如同所得的道。又，这个修习如同所得的道的义理，广泛地说应当知道，是说四种法作为依止，所以能让五法修习圆满，除去这个，更没有无论是超过还是增益。*

　　云何证得极清净道及果功德。谓于三位。乐位苦位不苦不乐位。为诸烦恼之所随眠有二种补特伽罗。多分所显。一者异生。二者有学。又有二种能发起杂染品。一者取杂染品。二者行杂染品。即为断此二杂染品。入善说法毗奈耶时。能为障碍所有烦恼。此诸烦恼能为随眠。深远入心。又能发生种种诸苦。若能于此无余永断。名为证得极净道果。又十无学支所摄五无学蕴。所谓戒蕴。定蕴。慧蕴。解脱蕴。解脱。知见蕴。名极清净道。又由证得此极净道。离十过失住圣所住。云何名为十种过失。所谓依外诸欲所有愁叹。忧苦。种种恼乱。苦苦相应过失。又有依内不护诸根过失。由不护诸根故。生愁叹等。又有爱味乐住过失。又有行住放逸过失。又有外道不共即彼各别邪见所起语言。寻思。追求三种过失。又有依静虑边际过失。又有缘起所摄发起取杂染品过失。又有发起行杂染品过失。若于如是十种过失永不相应。唯有最后身所任持。第二余身毕竟不起。于最寂静涅槃界中。究竟安住。一切有情乃至上生第一有者。于彼一切所有有情得为最胜。是故说名住圣所住。以能远离十种过失。又能安住圣所住处故。名功德。又若彼果若极净道若彼功德。如是一切总略说名证得极清净道及果功德。又此证得极清净道及果功德义。广说应知如所说相。除此更无若过若增。若得如是最上无学诸圣法者。如是圣法相应之心。于妙五欲极为厌背。无异熟故后更不续。若世间心虽复已断犹得现行。彼于后时任运而灭。又烦恼道后有业道。于现法中已永断绝。由彼绝故当来苦道更不复转。由此因果永灭尽故。即名苦边。更无所余无上无胜。此中若入圣谛现观。若离障碍。若为证得速疾通慧。作意思惟诸欢喜事。若修习如所得道。若证得极清净道及果功德。如是名为出世间一切种清净。又此出世间一切种清净义。广说应知如所说相。除此更无若过若增。如是若先所说世间一切种清净。若此所说出世间一切种清净。
*　　什么是证得极清净的道和果的功德呢？是说在三个位次：乐位、苦位、不苦不乐位，被各种烦恼所随眠，有两种补特伽罗，多分所显：第一是凡夫；第二是有学。又有两种能发起杂染品：第一是取杂染品；第二是行杂染品。就为了断除这两种杂染品，入善说的法、戒律的时候，能作为障碍的所有烦恼，这些烦恼能作为随眠，深远地入心，又能发生种种的苦。如果能在这个上无余地永远断除，叫做证得极净的道果。又，十无学支所摄的五无学蕴，所谓戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，叫做极清净的道。又，由于证得这个极净的道，离开十种过失，住在圣所住。什么叫做十种过失呢？所谓依止外在的各种欲所有的愁、叹、忧、苦，种种恼乱，与苦苦相应的过失；又有依止内在不护各种根的过失，由于不护各种根，所以生愁、叹等；又有爱味乐住的过失；又有行住放逸的过失；又有外道不共，就那个各自不同的邪见所生起的语言、寻思、追求三种过失；又有依止静虑边际的过失；又有缘起所摄，发起取杂染品的过失；又有发起行杂染品的过失。如果在像这样十种过失上永远不相应，唯有最后的身所任持，第二个余身毕竟不起，在最寂静的涅槃界中，究竟安住。一切有情，乃至上生第一有的人，在那个一切所有的有情中，得以作为最殊胜，所以叫做住在圣所住。因为能远离十种过失，又能安住在圣所住的处所，所以叫做功德。又，无论是那个果，是极净的道，是那个功德，像这一切，总的概括地说，叫做证得极清净的道和果的功德。又，这个证得极清净的道和果的功德的义理，广泛地说应当知道如同所说的相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。如果得到像这样最上无学的各种圣法，像这样圣法相应的心，对于美妙的五欲极其厌背，没有异熟，所以后来更不相续。如果世间心，虽然又已经断了，还得以现行，他在后来任运而灭。又，烦恼道后有业道，在现法中已经永远断绝，由于那个绝了，所以当来的苦道更不再转。由于这个因果永远灭尽，所以就叫做苦的边际，更无所余，无上无胜。这其中，如果入圣谛现观，如果离开障碍，如果为了证得迅速的通慧，作意思惟各种欢喜的事，如果修习如同所得的道，如果证得极清净的道和果的功德，像这样，叫做“出世间一切种清净”。又，这个出世间一切种清净的义理，广泛地说应当知道如同所说的相，除去这个，更没有无论是超过还是增益。像这样，如果先前所说的世间一切种清净，如果这里所说的出世间一切种清净。*

　　总略为一说名修果。如是如先所说。若修处所若修因缘。若修瑜伽若修果。一切总说为修所成地。
*　　总的概括为一个，说叫做修的果。像这样，如同先前所说，无论是修的处所，是修的因缘，是修的瑜伽，是修的果，一切总的说，作为修所成地。*


第1164-02部～瑜伽师地论一百卷（第二十一卷～第四十卷）
大乘论·第1164部
瑜伽师地论一百卷（第二十一卷～第四十卷）
弥勒菩萨说唐三藏法师玄奘奉诏译
*　　第1164-02部～瑜伽师地论一百卷（第二十一卷～第四十卷）
大乘论·第1164部
瑜伽师地论一百卷（第二十一卷～第四十卷）
弥勒菩萨说唐三藏法师玄奘奉诏译*