# 瑜伽师地论卷第二十一
本地分中声闻地第十三初瑜伽处种姓地第一

　　如是已说修所成地。云何声闻地。一切声闻地总嗢拖南曰。
*　　像这样，已经说完了修所成地。什么是声闻地呢？一切声闻地的总颂说：*

　　若略说此地　　姓等数取趣
　　如应而安立　　世间出世间
*　　如果概括地说这个地，种姓等补特伽罗，如其所应地安立，世间和出世间。*

　　此地略有三　　谓种姓趣入
　　及出离想地　　是说为声闻
*　　这个地概括有三种，是说种姓、趣入，以及出离想地，这叫做声闻。*

　　云何种姓地。谓嗢拖南曰。
*　　什么是种姓地呢？颂说：*

　　若略说一切　　种姓地应知
　　谓自性安立　　诸相数取趣
*　　如果概括地说一切，种姓地应当知道，是说自性、安立、各种相、补特伽罗。*

　　谓若种姓自性。若种姓安立。若住种姓者所有诸相。若住种姓补特伽罗。如是一切总略为一名种姓地。
*　　是说无论是种姓的自性，无论是种姓的安立，无论是住在种姓的人所有的各种相，无论是住在种姓的补特伽罗，像这一切，总的概括为一个，叫做种姓地。*

　　云何种姓。谓住种姓补特伽罗。有种子法由现有故。安住种姓补特伽罗。若遇胜缘便有堪任便有势力。于其涅槃能得能证。问此种姓名有何差别。答或名种子或名为界或名为性。是名差别。问今此种姓以何为体。答附在所依有如是相。六处所摄。从无始世展转传来法尔所得。于此立有差别之名。所谓种姓种子界性。是名种姓。
*　　什么是种姓呢？是说住在种姓的补特伽罗，有种子法，由于现前有，所以安住在种姓的补特伽罗，如果遇到殊胜的缘，便有堪能，便有势力，对于涅槃能得能证。问：这个种姓的名称有什么差别呢？答：或者叫做种子，或者叫做界，或者叫做性，这是差别。问：现在这个种姓以什么为体呢？答：附在所依上，有这样的相，被六处所摄，从无始世以来辗转传来，法尔所得，在这个上立有差别的名称，所谓种姓、种子、界、性，这叫做种姓。*

　　云何种姓安立。谓应问言。今此种姓为当言细为当言粗。应答言细。何以故。由此种子未能与果未习成果故名为细。若已与果已习成果。尔时种姓若种若果俱说名粗。
*　　什么是种姓的安立呢？是说应该问：“现在这个种姓，是应当说细，还是应当说粗？”应该回答说：“细。”为什么呢？由于这个种子没能与果，没有修习成果，所以叫做细。如果已经与果，已经修习成果，那时候的种姓，无论是种是果，都叫做粗。*

　　问如是种姓当言堕一相续堕多相续。答当言堕一相续。所以者何。若法异相俱有而转。见彼各别种种相续种种流转。如是种子非于六处有别异相。即于如是种类分位六处殊胜。从无始世展转传来法尔所得。有如是想及以言说。谓为种姓种子界性。是故当言堕一相续。
*　　问：像这样的种姓，是应当说堕在一个相续中，还是堕在多个相续中？答：应当说堕在一个相续中。为什么呢？如果法是不同的相，共同而转，见到它们各自不同的种种相续、种种流转。像这样的种子，不是在六处上有别的不同的相，就在像这样种类分位的六处殊胜，从无始世以来辗转传来，法尔所得，有这样的想以及言说，是说为种姓、种子、界、性。所以应当说堕在一个相续中。*

　　问若住种姓补特伽罗有涅槃法。此住种姓有涅槃法补特伽罗。何因缘故有涅槃法。而前际来长时流转不般涅槃。答四因缘故不般涅槃。何等为四。一生无暇故。二放逸过故。三邪解行故。四有障过故。云何生无暇。谓如有一生于边国及以达须蔑戾车中。四众贤良正至善士不往游涉。是名生无暇。云何放逸过。谓如有一虽生中国或非达须非蔑戾车。四众贤良正至善士皆往游涉。而生贵家财宝具足。于诸妙欲耽着受用。不见过患不知出离。是名放逸过。云何邪解行。谓如有一虽生中国。乃至广说而有外道种种恶见。谓起如是见立如是论。无有施与广说乃至我自了知无诸后有。复由如是外道见故。不值诸佛出现世间。无诸善友说正法者。是名邪解行。云何有障过。谓如有一虽生中国。广说如前亦值诸佛出现于世。遇诸善友说正法者。而性愚钝顽騃无知。又复喑哑以手代言。无力能了善说恶说所有法义。或复造作诸无间业。或复长时起诸烦恼。是名有障过。如是名为四种因缘。由此因缘故虽有般涅槃法而不般涅槃。彼若值遇诸佛出世听闻正法。获得随顺教授教诫。无彼因缘尔时方能善根成熟。渐次乃至得般涅槃。无涅槃法补特伽罗住决定聚。彼若遇缘若不遇缘。遍一切种毕竟不能得般涅槃。
*　　问：如果住在种姓的补特伽罗有涅槃法，这个住在种姓、有涅槃法的补特伽罗，什么因缘有涅槃法，而从前际以来长时间流转，不般涅槃呢？答：因为四种因缘，所以不般涅槃。是哪四种呢？第一是生在无暇处；第二是放逸的过失；第三是邪解行；第四是有障碍的过失。什么是生在无暇处呢？是说比如有一个人，生在边地国家以及达须、蔑戾车中，四众贤良、正至、善士不前往游行涉足，这叫做生在无暇处。什么是放逸的过失呢？是说比如有一个人，虽然生在中国，或者不是达须、不是蔑戾车，四众贤良、正至、善士都前往游行涉足，但生在富贵的家，财宝具足，在各种美妙的欲望上耽着受用，不见过患，不知出离，这叫做放逸的过失。什么是邪解行呢？是说比如有一个人，虽然生在中国，乃至广泛地说，而有外道种种的恶见，是说生起这样的见解，建立这样的论说：“没有布施……”广泛地说，乃至“我自己了知没有各种后有。”又由于这样的外道见，所以不值遇诸佛出现世间，没有各种善友说正法的人，这叫做邪解行。什么是有障碍的过失呢？是说比如有一个人，虽然生在中国，广泛地说如同前面，也值遇诸佛出现于世，遇到各种善友说正法的人，但性情愚钝、顽固、痴呆、无知，又再喑哑，用手来代言，没有能力了知善说、恶说所有的法义；或者又造作各种无间业；或者又长时间生起各种烦恼，这叫做有障碍的过失。像这样，叫做四种因缘。由于这个因缘，所以虽然有般涅槃的法，而不般涅槃。他如果值遇诸佛出世，听闻正法，获得随顺的教授、教诫，没有那个因缘，那时候才能善根成熟，渐次乃至得以般涅槃。没有涅槃法的补特伽罗，住在决定聚，他无论是遇到缘还是不遇到缘，遍一切种类，毕竟不能得以般涅槃。*

　　问何等名为涅槃法缘。而言阙故无故不会遇故不般涅槃。答有二种缘。何等为二。一胜二劣。
*　　问：什么叫做涅槃法的缘，而说缺少、没有、不会遇，所以不般涅槃呢？答：有两种缘。是哪两种呢？第一是胜；第二是劣。*

　　云何胜缘。谓正法增上他音。及内如理作意。云何劣缘。谓此劣缘乃有多种。谓若自圆满若他圆满。若善法欲。若正出家。若戒律仪。若根律仪。若于食知量。若初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。若正知而住。若乐远离。若清净诸盖若依三摩地。
*　　什么是胜缘呢？是说正法增上的他人的声音，以及内在的如理作意。什么是劣缘呢？是说这个劣缘有多种，是说无论是自己圆满，是他人圆满，是善法欲，是正出家，是戒律仪，是根律仪，是在食上知量，是初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽，是正知而住，是乐于远离，是清净各种盖，是依止三摩地。*

　　云何自圆满。谓善得人身。生于圣处。诸根无缺。胜处净信。离诸业障。云何名为善得人身。谓如有一生人同分。得丈夫身男根成就。或得女身。如是名为善得人身。云何名为生于圣处。谓如有一生于中国广说如前。乃至善士皆往游涉。如是名为生于圣处。云何名为诸根无缺。谓如有一性不愚钝。亦不顽騃又不喑哑。乃至广说支节无减。彼由如是支节无缺耳无缺等。能于善品精勤修集。如是名为诸根无缺。云何名为胜处净信。谓如有一于诸如来正觉所说法毗奈耶得净信心。如是名为胜处净信。言胜处者。谓诸如来正觉所说法毗奈耶。能生一切世出世间白净法故。此中所起前行增上诸清净信。名胜处净信。能除一切所有烦恼垢秽浊故。云何名为离诸业障。谓能远离五无间业。所谓于彼害母害父害阿罗汉破和合僧于如来所恶心出血。随一所有无间业障。于现法中不作不行。如是名为离诸业障。若有于此五无间业造作增长。于现法中竟不能转得般涅槃生起圣道。故约彼说离诸业障。唯由如是五种支分自体圆满。是故说此名自圆满。云何他圆满。谓诸佛出世。说正法教。法教久住。法住随转。他所哀愍。云何名为诸佛出世。谓如有一普于一切诸有情类。起善利益增上意乐。修习多千难行苦行。经三大劫阿僧企耶。积集广大福德智慧二种资粮。获得最后上妙之身。安坐无上胜菩提座。断除五盖。于四念住善住其心。修三十七菩提分法。现证无上正等菩提。如是名为诸佛出世。过去未来现在诸佛。皆由如是名为出世。云何名为说正法教。谓即如是诸佛世尊出现于世。哀愍一切诸声闻故。依四圣谛宣说真实苦集灭道无量法教。所谓。契经应颂。记别讽诵。自说因缘。譬喻本事。本生方广。希法论议。如是名为说正法教。诸佛世尊及圣弟子。一切正士皆乘此法而得出离。然后为他宣说称赞。是故说此名为正法宣说。此故名正法教。云何名为法教久住。谓说正法已转法轮已。乃至世尊寿量久住。及涅槃后经尔所时。正行未减正法未隐。如是名为正法久住。如是久住当知说彼胜义正法作证道理。云何名为法住随转。谓即如是证正法者。了知有力能证如是正法众生。即如所证随转随顺教授教诫。如是名为法住随转。云何名为他所哀愍。他谓施主。彼于行者起哀愍心。惠施随顺净命资具。所谓如法衣服饮食诸坐卧具病缘医药。如是名为他所哀愍。云何善法欲。谓如有一或从佛所或弟子所。闻正法已获得净信。得净信已应如是学。在家烦扰若居尘宇。出家闲旷犹处虚空。是故我今应舍一切妻子眷属财谷珍宝。于善说法毗奈耶中。正舍家法趣于非家。既出家已勤修正行令得圆满。于善法中生如是欲名善法欲。云何正出家。谓即由此胜善法欲增上力故。白四羯磨受具足戒。或受劳策所学尸罗是名正出家。云何戒律仪谓彼如是正出家已。安住具戒坚牢防护。别解律仪轨则所行皆得圆满。于微小罪见大怖畏。受学一切所有学处。是名戒律仪。云何根律仪。谓即依此尸罗律仪。守护正念修常委念。以念防心行平等位。眼见色已而不取相不取随好。恐依是处由不修习眼根律仪防护而住其心。漏泄所有贪忧恶不善法。故即于彼修律仪行防护眼根。依于眼根修律仪行。如是行者。耳闻声已鼻嗅香已舌尝味已身觉触已意了法已。而不取相不取随好。恐依是处由不修习意根律仪防护而住其心。漏泄所有贪忧恶不善法。故即于彼修律仪行防护意根。依于意根修律仪行。是名根律仪。云何于食知量。谓彼如是守诸根已。以正思择食于所食。不为倡荡不为憍逸。不为饰好不为端严。食于所食然食所食为身安住为暂支持。为除饥渴为摄梵行为断故受为令新受当不更生。为当存养力乐无罪安隐而住。如是名为于食知量。云何初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。谓彼如是食知量已。于昼日分经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。于初夜分经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。过此分已出住处外洗濯其足。右胁而卧重累其足住光明想。正念正知思惟起想。于夜后分速疾觉寤。经行宴坐二种威仪。从顺障法净修其心。如是名为初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。云何正知而住。谓彼如是常勤修习觉寤瑜伽已。若往若来正知而住。若睹若瞻正知而住。若屈若伸正知而住。持僧伽胝及以衣钵正知而住。若食若饮若啖若尝正知而住。若行若住若坐若卧正知而住。于觉寤时正知而住。若语若默正知而住。如解劳睡时正知而住。如是名为正知而住。云何乐远离。谓由如是所修善法。无倒修治初业地已。远离一切卧具贪着。住阿练若。树下空室。山谷峰穴。草藉迥露。冢间林薮。虚旷平野。边际卧具。是名乐远离。云何清净诸盖。谓彼如是住阿练若或复树下或空室等。于五种盖净修其心。所谓贪欲嗔恚惛沉睡眠掉举恶作及以疑盖。从彼诸盖净修心已。心离诸盖安住贤善胜三摩地。如是名为清净诸盖。云何依三摩地。谓彼如是断五盖已。便能远离心随烦恼。远离诸欲恶不善法。有寻有伺。离生喜乐入初静虑具足安住。寻伺寂静于内等净心一趣性。无寻无伺。定生喜乐第二静虑具足安住。远离喜贪安住舍念。及以正知身领受乐。圣所宣说舍念具足安乐而住。第三静虑具足安住。究竟断乐。先断于苦。喜忧俱没不苦不乐。舍念清净。第四静虑具足安住。
*　　什么是自己圆满呢？是说善于得到人身，生在圣处，各种根没有缺，在殊胜的处所净信，离开各种业障。什么叫做善于得到人身呢？是说比如有一个人，生在人的同分，得到丈夫的身，男根成就，或者得到女身，像这样叫做善于得到人身。什么叫做生在圣处呢？是说比如有一个人，生在中国，广泛地说如同前面，乃至善士都前往游行涉足，像这样叫做生在圣处。什么叫做各种根没有缺呢？是说比如有一个人，性情不愚钝，也不顽固痴呆，又不喑哑，乃至广泛地说，支节没有减少。他由于像这样支节没有缺，耳没有缺等，能在善品上精勤地修集，像这样叫做各种根没有缺。什么叫做在殊胜的处所净信呢？是说比如有一个人，在各种如来正觉所说的法、戒律上得到净信心，像这样叫做在殊胜的处所净信。说到“胜处”，是说各种如来正觉所说的法、戒律，能生一切世间、出世间的白净法，所以。在这里所生起的前行增上的各种清净的信，叫做在殊胜的处所净信，能除一切所有烦恼的垢秽浊，所以。什么叫做离开各种业障呢？是说能远离五无间业，所谓在那个害母、害父、害阿罗汉、破和合僧、在如来所恶心出血，随一所有的无间业障，在现法中不作、不行，像这样叫做离开各种业障。如果有人在这个五无间业上造作增长，在现法中竟不能转得般涅槃，生起圣道，所以就他来说，离开各种业障。唯独由于像这样五种支分，自体圆满，所以说这个叫做自己圆满。什么是他人圆满呢？是说诸佛出世，说正法教，法教久住，法住随转，被他人所哀悯。什么叫做诸佛出世呢？是说比如有一个人，普遍地在一切各种有情类，生起善的利益的增上意乐，修习多千难行的苦行，经过三大阿僧祇劫，积集广大的福德、智慧两种资粮，获得最后上妙的身体，安坐在无上殊胜的菩提座，断除五盖，在四念住上善于安住他的心，修三十七菩提分法，现证无上正等菩提，像这样叫做诸佛出世。过去、未来、现在诸佛，都由于像这样叫做“出世”。什么叫做说正法教呢？是说就这些诸佛世尊出现于世，哀悯一切各种声闻，所以依止四圣谛，宣说真实苦、集、灭、道无量的法教，所谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，像这样叫做说正法教。诸佛世尊和圣弟子，一切正士都乘这个法而得以出离，然后为他人宣说、称赞，所以说这个叫做正法宣说，这个所以叫做正法教。什么叫做“法教久住”呢？是说说了正法之后，转了法轮之后，乃至世尊的寿量长久地住世，以及涅槃后经过那么长的时间，正行没有减少，正法没有隐没，像这样叫做“法教久住”。像这样久住，应当知道说那个胜义正法作证的道理。什么叫做“法住随转”呢？是说就这些证得正法的人，了知有力量能证得这样正法的众生，就如同所证的，随转、随顺地教授、教诫，像这样叫做“法住随转”。什么叫做“被他人所哀悯”呢？“他”是说施主，他在行者上生起哀悯心，惠施随顺净命的资具，所谓如法的衣服、饮食、各种坐卧具、病缘医药，像这样叫做“被他人所哀悯”。什么是善法欲呢？是说比如有一个人，或者从佛的处所，或者弟子的处所，听闻正法之后，获得净信，得到净信之后，应该这样学：“在家是烦扰的，如同居住在尘埃中；出家是闲旷的，如同处在虚空中。所以我现在应该舍弃一切妻子、眷属、财谷、珍宝，在善说的法、戒律中，正确地舍弃家法，趣向于非家。既然出家了，勤奋修正行，让它得以圆满。”在善法中生起这样的欲，叫做善法欲。什么是正出家呢？是说就由于这个殊胜的善法欲的增上力，白四羯磨，受具足戒，或者受劳策所学的戒律，这叫做正出家。什么是戒律仪呢？是说他像这样正确地出家之后，安住在具足的戒上，坚固地防护，别解脱的律仪，轨则、所行都得以圆满，在微小的罪上见到大的怖畏，受学一切所有的学处，这叫做戒律仪。什么是根律仪呢？是说就依止这个戒律的律仪，守护正念，修常委念，用念来防心，行平等位。眼看见色之后，而不取相，不取随好，恐怕依止这个处所，由于不修习眼根的律仪，防护而住，他的心漏泄所有贪、忧、恶、不善法，所以就在那个上修律仪行，防护眼根，依止于眼根修律仪行。像这样的行者，耳听闻声之后，鼻嗅香之后，舌尝味之后，身觉触之后，意了法之后，而不取相，不取随好，恐怕依止这个处所，由于不修习意根的律仪，防护而住，他的心漏泄所有贪、忧、恶、不善法，所以就在那个上修律仪行，防护意根，依止于意根修律仪行，这叫做根律仪。什么是于食知量呢？是说他像这样守护各种根之后，用正思择食于所食，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，食于所食，然而食所食，为了身体安住，为了暂时支持，为了除饥渴，为了摄受梵行，为了断除旧的受，为了让新的受将不再生，为了将要存养力、乐、无罪、安稳而住，像这样叫做于食知量。什么是初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽呢？是说他像这样食知量之后，在白日分，经行、宴坐两种威仪，从随顺障碍的法上，清净地修习他的心；在初夜分，经行、宴坐两种威仪，从随顺障碍的法上，清净地修习他的心。过了这个分之后，出住处外，洗涤他的脚，右胁而卧，重叠他的脚，住光明想，正念、正知，思惟起想。在夜后分，迅速地觉寤，经行、宴坐两种威仪，从随顺障碍的法上，清净地修习他的心。像这样，叫做初夜、后夜常勤修习觉寤瑜伽。什么是正知而住呢？是说他像这样常勤修习觉寤瑜伽之后，无论是往是来，正知而住；无论是睹是瞻，正知而住；无论是屈是伸，正知而住；持僧伽胝以及衣钵，正知而住；无论是食是饮，是啖是尝，正知而住；无论是行是住，是坐是卧，正知而住；在觉寤的时候，正知而住；无论是语是默，正知而住；如同解除劳睡的时候，正知而住。像这样，叫做正知而住。什么是乐远离呢？是说由于像这样所修的善法，无颠倒地修治初业地之后，远离一切卧具的贪着，住在阿兰若、树下、空室、山谷、峰穴、草藉、迥露、冢间、林薮、虚旷平野、边际的卧具，这叫做乐远离。什么是清净各种盖呢？是说他像这样住在阿兰若，或者又树下，或者空室等，在五种盖上清净地修习他的心，所谓贪欲、嗔恚、昏沉、睡眠、掉举、恶作以及疑盖。从那些盖上清净地修习心之后，心离开各种盖，安住在贤善的殊胜三摩地，像这样叫做清净各种盖。什么是依三摩地呢？是说他像这样断了五盖之后，便能远离心的随烦恼，远离各种欲、恶、不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，具足安住；寻伺寂静，于内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑，具足安住；远离喜贪，安住舍念，以及正知，身领受乐，圣所宣说，舍念具足，安乐而住，第三静虑，具足安住；究竟断乐，先断于苦，喜忧俱没，不苦不乐，舍念清净，第四静虑，具足安住。*

　　彼由如是渐次修行。后后转胜转增转上修集诸缘。初自圆满依三摩地以为最后。得如是心清净鲜白。无诸瑕秽。离随烦恼。质直堪能安住无动。若复获得依四圣谛为令遍知永断作证。修习他音教授教诫。便有如是堪能势力。发生如理所引作意。及彼为先所有正见。由此便能于四圣谛入真现观。圆满解脱。于无余依般涅槃界而般涅槃。
*　　他由于这样渐次地修行，后后辗转殊胜、辗转增上、辗转上等，修集各种缘。最初自己圆满，依止三摩地作为最后，得到这样的心清净鲜白，没有各种瑕疵污秽，离开随烦恼，质直堪能，安住无动。如果又获得依止四圣谛，为了让它遍知、永远断除、作证，修习他人的声音、教授、教诫，便有这样的堪能势力，发生如理所引的作意，以及它为先导的所有正见。由于这个，便能对于四圣谛入真现观，圆满解脱，在无余依般涅槃界而般涅槃。*

　　当知此中始从正见圆满解脱。于无余依般涅槃界而般涅槃。是名种性真实修集。从自圆满乃至最后依三摩地。当知是名修集劣缘。若依四谛法教增上所有教授教诫他音。若如正理所引作意。当知是名修集胜缘如是名为种性安立。
*　　应当知道，这其中始从正见圆满解脱，在无余依般涅槃界而般涅槃，这叫做种性真实修集。从自己圆满乃至最后依止三摩地，应当知道这叫做修集劣缘。如果依止四谛法教增上所有的教授、教诫、他人的声音，如果如同正确的道理所引的作意，应当知道这叫做修集胜缘。像这样，叫做种姓安立。*

　　云何住种姓者所有诸相。谓与一切无涅槃法补特伽罗诸相相违。当知即名安住种性补特伽罗所有诸相。
*　　什么是住在种姓的人所有的各种相呢？是说与一切没有涅槃法的补特伽罗各种相相反，应当知道就叫做安住在种姓的补特伽罗所有的各种相。*

　　问何等名为无涅槃法补特伽罗所有诸相。成就彼故应知说名无涅槃法补特伽罗。答无涅槃法补特伽罗有众多相。我今当说彼相少分。谓彼最初不住种性无涅槃法补特伽罗。阿赖耶爱遍一切种。皆悉随缚附属所依。成无量法不可倾拔。久远随逐毕竟坚固依附相续。一切诸佛所不能救。是名第一不住种性。补特伽罗无种姓相。复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼听闻以无量门呵毁生死众多过失。又复听闻以无量门称赞涅槃众多功德。而于生死不见少分戏论过失。不见少分所有过患。亦复不能少分厌离。如是见厌于过去世不能已生。于未来世不能当生。于现在世不能正生。又于爱尽寂灭涅槃。不见少分下劣功德。不见少分所有胜利。亦复不能少分欣乐。如是见乐于过去世不能已生。于未来世不能当生。于现在世不能正生。是名第二不住种姓补特伽罗无种姓相。复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼本性成就上品无惭无愧。由是因缘无有厌恶心无怯畏。以欢喜心现行众恶。由是因缘未尝追悔唯观现法。由是因缘自身财宝衰退过患。是名第三不住种姓补特伽罗无种姓相。复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓一切种圆满分明称当道理。美妙殊胜易可解了。或依苦谛。或依集谛。或依灭谛。或依道谛。宣说开示正法教时。不能获得微小发心微小信解。况能获得身毛为竖悲泣堕泪。如是亦依过去未来现在世别。是名第四不住种姓补特伽罗无种姓相。复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼或时于善说法毗奈耶中暂得出家。或为国王所逼迫故。或为狂贼所逼迫故。或为债主所逼迫故。或为怖畏所逼迫故。或不活畏所逼迫故。非为自调伏。非为自寂静。非为自涅槃。非为沙门性。非为婆罗门性。而求出家。既出家已乐与在家及出家众共諠杂住。或发邪愿修诸梵行。谓求生天或余天处。或乐退舍所学禁戒或犯尸罗。内怀朽败外现真实。如水所生杂秽蜗牛螺音狗行。实非沙门。自称沙门。非行梵行自称梵行。如是亦依过去未来现在世别。当知如是不住种姓补特伽罗假相出家。非不乐学补特伽罗名真出家。受具足戒成苾刍性。由此异门由此意趣义显于彼。本非出家。唯有任持出家相状堕出家数。是名第五不住种姓补特伽罗无种姓相。复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼少有所作善业。或由于身或语或意。一切皆为希求诸有。或求当来殊胜后有。或求财宝。或求殊胜所有财宝。是名第六不住种姓补特伽罗无种姓相。如是等类有众多相。成就彼故堕在不般涅槃法数。
*　　问：什么叫做没有涅槃法的补特伽罗所有的各种相呢？成就了它，所以应该知道叫做没有涅槃法的补特伽罗。答：没有涅槃法的补特伽罗有众多的相，我现在将要说它的少部分。是说那个最初不住在种姓、没有涅槃法的补特伽罗，阿赖耶的爱遍一切种类，都完全随之束缚，附属在所依上，成为无量的法，不可倾动拔除，久远地随逐，毕竟坚固地依附相续，一切诸佛所不能救，这是第一种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。又有其余不住在种姓的补特伽罗无种姓的相，是说他听闻以无量的门呵斥毁谤生死众多的过失，又再听闻以无量的门称赞涅槃众多的功德，而在生死上不见少分的戏论过失，不见少分所有的过患，也再不能少分地厌离。像这样，见厌在过去世不能已经生，在未来世不能将要生，在现在世不能正在生。又，在爱尽、寂灭、涅槃上，不见少分的下劣功德，不见少分所有的殊胜利益，也再不能少分地欣乐。像这样，见乐在过去世不能已经生，在未来世不能将要生，在现在世不能正在生，这是第二种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。又有其余不住在种姓的补特伽罗无种姓的相，是说他本性成就上品的无惭无愧，由于这个因缘，没有厌恶，心无怯畏，以欢喜心现行众恶，由于这个因缘，未曾追悔，只观察现法，由于这个因缘，自身、财宝衰退的过患，这是第三种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。又有其余不住在种姓的补特伽罗无种姓的相，是说一切种类圆满、分明、称合道理，美妙、殊胜、容易可以理解了知，或者依止苦谛，或者依止集谛，或者依止灭谛，或者依止道谛，宣说开示正法教的时候，不能获得微小的发心、微小的信解，何况能获得身毛为竖、悲泣堕泪呢？像这样，也依止过去、未来、现在世的差别，这是第四种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。又有其余不住在种姓的补特伽罗无种姓的相，是说他有时候在善说的法、戒律中暂时得以出家，或者被国王所逼迫，所以；或者被狂贼所逼迫，所以；或者被债主所逼迫，所以；或者被怖畏所逼迫，所以；或者被不能活命的畏惧所逼迫，所以。不是为了自己调伏，不是为了自己寂静，不是为了自己涅槃，不是为了沙门性，不是为了婆罗门性，而求出家。既然出家了，乐于与在家和出家的众共同喧闹杂住，或者发邪愿，修各种梵行，是说求生天或者其余的天处，或者乐于退舍所学的禁戒，或者犯戒律，内怀朽败，外现真实，如同水所生的杂秽的蜗牛、螺音、狗行，实际并非沙门，自称沙门；非行梵行，自称梵行。像这样，也依止过去、未来、现在世的差别。应当知道，像这样不住在种姓的补特伽罗，假相出家，非不乐于学的补特伽罗，叫做真出家，受具足戒，成比丘性。由于这个异门，由于这个意趣，义理显现在他上，本来并非出家，唯有任持出家的相状，堕在出家的数中，这是第五种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。又有其余不住在种姓的补特伽罗无种姓的相，是说他少有所作的善业，或者由于身，或者语，或者意，一切都为了希求各种有，或者求当来殊胜的后有，或者求财宝，或者求殊胜的所有财宝，这是第六种不住在种姓的补特伽罗无种姓的相。像这些等等的种类，有众多的相，成就了它，所以堕在不般涅槃法的数中。*

　　云何安住种姓补特伽罗。谓住种姓补特伽罗。或有唯住种姓而未趣入亦未出离。或有安住种姓亦已趣入而未出离。或有安住种姓亦已趣入及已出离。或有软根或有中根或有利根。或有贪行或有嗔行或有痴行。或生无暇或生有暇。或有纵逸或无纵逸。或有邪行或无邪行。或有障碍或无障碍。或远或近或未成熟或已成熟。或未清净或已清净。
*　　什么是安住在种姓的补特伽罗呢？是说住在种姓的补特伽罗，或者有只住在种姓而没有趣入也没有出离的；或者有安住在种姓也已经趣入而没有出离的；或者有安住在种姓也已经趣入以及已经出离的。或者有软根，或者有中根，或者有利根；或者有贪行，或者有嗔行，或者有痴行；或者生在无暇处，或者生在有暇处；或者有放纵逸乐，或者无放纵逸乐；或者有邪行，或者无邪行；或者有障碍，或者无障碍；或者远，或者近；或者没有成熟，或者已经成熟；或者没有清净，或者已经清净。*

　　云何名为安住种姓补特伽罗唯住种姓而未趣入亦未出离。谓如有一补特伽罗。成就出世圣法种子。而未获得亲近善士听闻正法。未于如来正觉正说法毗奈耶获得正信。未受持净戒。未摄受多闻。未增长慧舍。未调柔诸见。如是名为唯住种姓而未趣入亦未出离补特伽罗。云何名为安住种姓亦已趣入而未出离补特伽罗。谓前所说所有黑品相违白品。当知即名安住种姓亦已趣入补特伽罗。而差别者。谓犹未得所有圣道及圣道果烦恼离系。云何名为安住种姓亦已趣入及已出离补特伽罗。谓如前说。而差别者。已得圣道及圣道果烦恼离系。云何软根补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于所知事所缘境界。所有诸根极迟运转微劣运转。或闻所成。或思所成。或修所成。作意相应。谓或信根或精进根或复念根或复定根或复慧根。无有堪能无有势力通达法义速证真实。是名软根补特伽罗。云何中根补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于所知事所缘境界。所有诸根少迟运转。一切如前应当广说。是名中根补特伽罗。云何利根补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于所知事所缘境界。所有诸根不迟运转与不微劣运转。或闻所成。或思所成。或修所成。作意相应。谓或信根或精进根或复念根或复定根或复慧根。有所堪能有大势力通达法义速证真实。是名利根补特伽罗。云何贪行补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于可爱事可染着事所缘境界。有猛利贪有长时贪。是名贪行补特伽罗。云何嗔行补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于可憎事可嗔恚事所缘境界。有猛利嗔。有长时嗔。是名嗔行补特伽罗。云何痴行补特伽罗。谓有如是补特伽罗。于所知事所缘境界。有猛利痴有长时痴。是名痴行补特伽罗。若生无暇。若有纵逸。若有邪行。若有障碍补特伽罗。如是一切如前应知。与此相违。应知即是生于有暇。无有纵逸。无有邪行。无有障碍补特伽罗。云何名远补特伽罗。谓有如是补特伽罗。由时远故去涅槃远。或有复由加行远故说名为远。云何名为由时远故去涅槃远。谓有如是补特伽罗。经多百生或多千生多百千生。然后方能值遇胜缘得般涅槃。云何名为加行远故说名为远。谓有如是补特伽罗。唯住种姓而未趣入。不能速疾值遇胜缘得般涅槃。彼于涅槃未能发起胜加行故。由加行远说名为远。不由时远。如是二种总略为一。说名为远补特伽罗。云何名近补特伽罗。谓有如是补特伽罗。由时近故去涅槃近。或有复由加行近故说名为近。云何名为由时近故去涅槃近。谓有如是补特伽罗。住最后生住最后有住最后身。即由此身当得涅槃。或即由此刹那无间。于烦恼断当得作证。如是名为由时近故去涅槃近。云何名为由加行近说名为近。谓有如是补特伽罗。安住种姓亦已趣入。如是二种总略为一。说名为近补特伽罗。云何未成熟补特伽罗。谓有如是补特伽罗。未能获得最后有身。谓住于此能般涅槃。或能趣入正性离生。是名未成熟补特伽罗。云何已成熟补特伽罗。谓有如是补特伽罗。已能获得最后有身谓住于此能般涅槃。或能趣入正性离生。是名已成熟补特伽罗。云何未清净补特伽罗。谓有如是补特伽罗。未生圣道。于圣道果烦恼离系未能作证。是名未清净补特伽罗。云何已清净补特伽罗。谓与上相违应知其相。如是名为安住种姓补特伽罗所有差别。
*　　什么叫做安住在种姓的补特伽罗，只住在种姓而没有趣入也没有出离呢？是说比如有一个补特伽罗，成就出世圣法的种子，而没有获得亲近善知识、听闻正法，没有在如来正觉、正说的法、戒律上获得正信，没有受持净戒，没有摄受多闻，没有增长慧舍，没有调柔各种见，像这样叫做只住在种姓而没有趣入也没有出离的补特伽罗。什么叫做安住在种姓也已经趣入而没有出离的补特伽罗呢？是说前面所说的所有黑品相反的白品，应当知道就叫做安住在种姓也已经趣入的补特伽罗。而差别是，是说还没有得到所有圣道和圣道果的烦恼离系。什么叫做安住在种姓也已经趣入以及已经出离的补特伽罗呢？是说如同前面所说，而差别是，已经得到圣道和圣道果的烦恼离系。什么是软根的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在所知的事、所缘的境界上，所有各种根极其迟缓地运转，微劣地运转，或者闻所成，或者思所成，或者修所成，作意相应，是说或者信根，或者精进根，或者又念根，或者又定根，或者又慧根，没有堪能，没有势力，通达法义，迅速地证得真实，这叫做软根的补特伽罗。什么是中根的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在所知的事、所缘的境界上，所有各种根少迟缓地运转，一切如同前面应当广泛地说，这叫做中根的补特伽罗。什么是有利根的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在所知的事、所缘的境界上，所有各种根不迟缓地运转，与不微劣地运转，或者闻所成，或者思所成，或者修所成，作意相应，是说或者信根，或者精进根，或者又念根，或者又定根，或者又慧根，有所堪能，有大势力，通达法义，迅速地证得真实，这叫做利根的补特伽罗。什么是贪行的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在可爱的事、可染着的事、所缘的境界上，有猛利的贪，有长时间的贪，这叫做贪行的补特伽罗。什么是嗔行的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在可憎的事、可嗔恚的事、所缘的境界上，有猛利的嗔，有长时间的嗔，这叫做嗔行的补特伽罗。什么是痴行的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，在所知的事、所缘的境界上，有猛利的痴，有长时间的痴，这叫做痴行的补特伽罗。如果生在无暇处，如果有放纵逸乐，如果有邪行，如果有障碍的补特伽罗，像这一切如同前面应当知道。与此相反的，应当知道就是生在有暇处，无有放纵逸乐，无有邪行，无有障碍的补特伽罗。什么叫做远的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，由于时间远，所以去涅槃远；或者有又由于加行远，所以叫做远。什么叫做由于时间远，所以去涅槃远呢？是说有这样的补特伽罗，经过多百生，或者多千生，多百千生，然后才能值遇殊胜的缘，得以般涅槃。什么叫做由于加行远，所以叫做远呢？是说有这样的补特伽罗，只住在种姓而没有趣入，不能迅速地值遇殊胜的缘，得以般涅槃。他在涅槃上没能发起殊胜的加行，所以由于加行远，叫做远，不由于时间远。像这样两种，总的概括为一个，叫做远的补特伽罗。什么叫做近的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，由于时间近，所以去涅槃近；或者有又由于加行近，所以叫做近。什么叫做由于时间近，所以去涅槃近呢？是说有这样的补特伽罗，住在最后生，住在最后有，住在最后身，就由于这个身，将要得以涅槃；或者就由于这个刹那无间，在烦恼断上将要得以作证。像这样，叫做由于时间近，所以去涅槃近。什么叫做由于加行近，所以叫做近呢？是说有这样的补特伽罗，安住在种姓也已经趣入。像这样两种，总的概括为一个，叫做近的补特伽罗。什么是没有成熟的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，没能获得最后有的身，是说住在这个上能般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做没有成熟的补特伽罗。什么是已经成熟的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，已经能获得最后有的身，是说住在这个上能般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做已经成熟的补特伽罗。什么是没有清净的补特伽罗呢？是说有这样的补特伽罗，没有生圣道，在圣道果的烦恼离系上没能作证，这叫做没有清净的补特伽罗。什么是已经清净的补特伽罗呢？是说与上面相反的，应当知道它的相状。像这样，叫做安住在种姓的补特伽罗所有的差别。*

　　为度彼故诸佛世尊出现于世。谓若未趣入令其趣入。若未成熟令其成熟。若未清净令其清净。转正法轮制立学处。
*　　为了度脱他们，所以诸佛世尊出现于世。是说如果还没有趣入，让他趣入；如果还没有成熟，让他成熟；如果还没有清净，让他清净。转正法轮，制立学处。*

初瑜伽处趣入地第二
*初瑜伽处趣入地第二*

　　如是已说种姓地。云何趣入地嗢拖南曰。
*　　像这样，已经说完了种姓地。什么是趣入地呢？颂说：*

　　若略说一切　　趣入地应知
　　谓自性安立　　诸相数取趣
*　　如果概括地说一切，趣入地应当知道，是说自性、安立、各种相、补特伽罗。*

　　谓若趣入自性。若趣入安立。若趣入者所有诸相。若已趣入补特伽罗。如是一切总略为一。名趣入地。
*　　是说无论是趣入的自性，无论是趣入的安立，无论是趣入的人所有的各种相，无论是已经趣入的补特伽罗，像这一切，总的概括为一个，叫做趣入地。*

　　云何趣入自性。谓安住种姓补特伽罗。本性成就涅槃种子。若于尔时有佛出世。生于中国不生达须蔑戾车中。乃至广说。初得见佛及佛弟子。往诣承事从彼闻法得初正信。受持净戒摄受多闻。增长惠舍调柔诸见。从是已后由此法受由此因缘。身灭坏已度此生已。获得六处异熟所摄殊胜诸根。能作长时转胜正信。生起依止亦能与彼受持净戒摄受多闻。增长惠舍调柔诸见。转上转胜转复微妙为所依止。复由如是转上转胜转复微妙信等诸法。更得其余殊胜异熟。由此异熟复得其余随顺出世转胜善法。如是展转互为依因互与势力。于后后生转转胜进。乃至获得最后有身。谓住于此得般涅槃。或能趣入正性离生。是名趣入。何以故。若道若路若正行迹。能得涅槃能趣涅槃。彼于尔时能升能入能正行履。渐次趣向至极究竟。是故说此名已趣入。如是名为趣入自姓。
*　　什么是趣入的自性呢？是说安住在种姓的补特伽罗，本性成就涅槃的种子，如果在那个时候有佛出世，生在中国，不生在达须、蔑戾车中，乃至广泛地说，最初得以见到佛和佛的弟子，前往承事，从他听闻法，得到最初的正信，受持净戒，摄受多闻，增长惠施，调柔各种见。从此以后，由于这个法受，由于这个因缘，身体灭坏之后，度过这一生之后，获得六处异熟所摄的殊胜的各种根，能作长时间辗转殊胜的正信，生起的依止，也能与那个受持净戒、摄受多闻、增长惠施、调柔各种见，辗转上等、辗转殊胜、辗转又微妙作为所依止。又由于像这样辗转上等、辗转殊胜、辗转又微妙的信等各种法，更得到其余殊胜的异熟。由于这个异熟，又得到其余随顺出世、辗转殊胜的善法。像这样辗转互为依止的因，互与势力，在后后生中，辗转殊胜精进，乃至获得最后有的身，是说住在这个上得以般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做趣入。为什么呢？无论是道，是路，是正行迹，能得涅槃，能趣涅槃，他在那时候能升、能入、能正确地行履，渐次趣向，到达极其究竟，所以说这个叫做已经趣入。像这样，叫做趣入的自性。*

　　云何建立趣入。谓或有种姓。或有趣入。或有将成熟或有已成熟。或有唯趣入非将成熟非已成熟。或有亦趣入亦将成熟非已成熟。或有亦趣入亦已成熟非将成熟。或有非趣入非将成熟非已成熟。
*　　如何建立趣入呢？是说或者有种姓，或者有趣入，或者有将要成熟，或者有已经成熟。或者有只趣入，而非将要成熟，非已经成熟。或者有也趣入，也将要成熟，非已经成熟。或者有也趣入，也已经成熟，非将要成熟。或者有非趣入，非将要成熟，非已经成熟。*

　　云何有种姓。谓如前说。云何有趣入。谓住种姓补特伽罗。最初获得昔所未得。于诸如来正觉正说法毗奈耶所有正信。受持净戒摄受多闻。增长惠舍调柔诸见。是名趣入。云何将成熟。谓即如是已得趣入补特伽罗。除所获得最后有身。谓住于此得般涅槃。或能趣入正性离生。从趣入后。于后后生修集诸根转上转胜转复微妙。是名将成熟。云何已成熟。谓所获得最后有身。若住于此得般涅槃。或能趣入正性离生。是名已成熟。云何唯趣入非将成熟非已成熟。谓初获得于诸如来正觉正说法毗奈耶所有正信。广说乃至调柔诸见。未从此后复经一生。是名唯趣入非将成熟非已成熟。云何亦趣入亦将成熟非已成熟。谓初获得于诸如来正觉正说法毗奈耶所有正信。广说乃至调柔诸见。从此已后复经一生或二或多。而未获得最后有身。谓住于此得般涅槃。余如前说。是名亦趣入亦将成熟非已成熟。云何亦趣入亦已成熟非将成熟。谓即如是已得趣入补特伽罗。复已获得最后有身。若住于此得般涅槃。余如前说。是名亦已趣入亦已成熟非将成熟。云何非已趣入非将成熟非已成熟。谓即如是有涅槃法补特伽罗。唯住种姓而未趣入。是名非已趣入非将成熟非已成熟补特伽罗。然有堪能定当趣入当得成熟。复有一类补特伽罗定无堪能当得趣入当得成熟。谓离种姓无涅槃法补特伽罗。当知如是补特伽罗无种姓故。定无堪能当得趣入及当成熟。何况当能得般涅槃。
*　　什么是有种姓呢？是说如同前面所说。什么是有趣入呢？是说住在种姓的补特伽罗，最初获得往昔所没有得到的，在各种如来正觉、正说的法、戒律上所有的正信，受持净戒，摄受多闻，增长惠施，调柔各种见，这叫做趣入。什么是将要成熟呢？是说就这些已经得以趣入的补特伽罗，除去所获得的最后有的身，是说住在这个上得以般涅槃，或者能趣入正性离生，从趣入后，在后后生中，修集各种根，辗转上等、辗转殊胜、辗转又微妙，这叫做将要成熟。什么是已经成熟呢？是说所获得的最后有的身，如果住在这个上得以般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做已经成熟。什么是只趣入而非将要成熟、非已经成熟呢？是说最初获得在各种如来正觉、正说的法、戒律上所有的正信，广泛地说，乃至调柔各种见，没有从此以后又再经过一生，这叫做只趣入而非将要成熟、非已经成熟。什么是也趣入也将要成熟而非已经成熟呢？是说最初获得在各种如来正觉、正说的法、戒律上所有的正信，广泛地说，乃至调柔各种见，从此以后又再经过一生或者二生或者多生，而没有获得最后有的身，是说住在这个上得以般涅槃，其余的如同前面所说，这叫做也趣入也将要成熟而非已经成熟。什么是也趣入也已经成熟而非将要成熟呢？是说就这些已经得以趣入的补特伽罗，又已经获得最后有的身，如果住在这个上得以般涅槃，其余的如同前面所说，这叫做也已经趣入也已经成熟而非将要成熟。什么是非已经趣入、非将要成熟、非已经成熟呢？是说就这些有涅槃法的补特伽罗，只住在种姓而没有趣入，这叫做非已经趣入、非将要成熟、非已经成熟的补特伽罗。然而有堪能，必定将要趣入，将要得以成熟。又有一类补特伽罗，必定没有堪能，将要得以趣入，将要得以成熟，是说离开种姓、没有涅槃法的补特伽罗。应当知道，像这样的补特伽罗，因为没有种姓，所以必定没有堪能，将要得以趣入以及将要成熟，何况将要能得以般涅槃呢？*

　　当知此中如是一切补特伽罗。六位所摄。何等为六。一有堪能补特伽罗。二成就下品善根补特伽罗。三成就中品善根补特伽罗。四成就上品善根补特伽罗。五究竟方便补特伽罗。六已到究竟补特伽罗。
*　　应当知道，这其中像这一切补特伽罗，被六位所摄。是哪六位呢？第一是有堪能的补特伽罗；第二是成就下品善根的补特伽罗；第三是成就中品善根的补特伽罗；第四是成就上品善根的补特伽罗；第五是究竟方便的补特伽罗；第六是已经到达究竟的补特伽罗。*

　　云何堪能补特伽罗。谓安住种姓补特伽罗。而未获得最初于佛正觉正说法毗奈耶。所有正信广说乃至调柔诸见。是名堪能补特伽罗。云何成就下品善根补特伽罗。谓安住种姓补特伽罗。已能获得最初于佛正觉正说法毗奈耶。所有正信广说乃至调柔诸见。是名成就下品善根补特伽罗。云何成就中品善根补特伽罗。谓安住种姓补特伽罗。已能获得最初于佛正觉正说法毗奈耶。所有正信广说乃至调柔诸见。从是已后或经一生或二或多。展转胜进而未获得最后有身。谓住于此能般涅槃。或能趣入正性离生。是名成就中品善根补特伽罗。云何成就上品善根补特伽罗。谓即如是展转胜进补特伽罗。已能获得最后有身。若住于此能般涅槃。或能趣入正性离生。是名成就上品善根补特伽罗。云何名为究竟方便补特伽罗。谓已获得最后有身补特伽罗。为尽诸漏听闻正法。或得无倒教授教诫。正修加行而未能得遍一切种诸漏永尽。未到究竟。如是名为究竟方便补特伽罗。云何名为已到究竟补特伽罗。谓即如是补特伽罗。为尽诸漏听闻正法。获得无倒教授教诫。如是如是正修加行。已能获得遍一切种诸漏永尽所作已办。究竟获得第一清凉。如是名为已到究竟补特伽罗。
*　　什么是堪能的补特伽罗呢？是说安住在种姓的补特伽罗，而没有获得最初在佛正觉、正说的法、戒律上所有的正信，广泛地说，乃至调柔各种见，这叫做堪能的补特伽罗。什么是成就下品善根的补特伽罗呢？是说安住在种姓的补特伽罗，已经能获得最初在佛正觉、正说的法、戒律上所有的正信，广泛地说，乃至调柔各种见，这叫做成就下品善根的补特伽罗。什么是成就中品善根的补特伽罗呢？是说安住在种姓的补特伽罗，已经能获得最初在佛正觉、正说的法、戒律上所有的正信，广泛地说，乃至调柔各种见，从此以后，或者经过一生或者二生或者多生，辗转殊胜精进而没有获得最后有的身，是说住在这个上能般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做成就中品善根的补特伽罗。什么是成就上品善根的补特伽罗呢？是说就这些辗转殊胜精进的补特伽罗，已经能获得最后有的身，如果住在这个上能般涅槃，或者能趣入正性离生，这叫做成就上品善根的补特伽罗。什么叫做究竟方便的补特伽罗呢？是说已经获得最后有的身的补特伽罗，为了断尽各种漏，听闻正法，或者得到无颠倒的教授、教诫，正确地修加行而没能得以遍一切种类各种漏永远断尽，没有到达究竟，像这样叫做究竟方便的补特伽罗。什么叫做已经到达究竟的补特伽罗呢？是说就这些补特伽罗，为了断尽各种漏，听闻正法，获得无颠倒的教授、教诫，像这样像这样地正确地修加行，已经能获得遍一切种类各种漏永远断尽，所作已经办完，究竟获得第一清凉，像这样叫做已经到达究竟的补特伽罗。*

　　当知此中堪能种类补特伽罗。即以种姓为依为住。便能获得下品善根。及能趣入。既趣入已下品善根为依为住。复能获得中品善根。以此善根而自成熟。彼于如是自成熟时。中品善根为依为住。复能获得上品善根。已得成熟。彼由如是上品善根。修集为因所得自体。复能修集转胜资粮。由是触证心一境性。复能趣入正性离生。证预流果或一来果或不还果。而未能证最胜第一阿罗汉果。如是名为究竟方便补特伽罗。若已证得一切烦恼皆悉永断阿罗汉果。尔时名为已到究竟补特伽罗。此则显示由初中后一切声闻所修正行。所立六种补特伽罗。由有种姓声闻正行。显示最初补特伽罗。由到究竟声闻正行。显示最后补特伽罗。由余声闻所修正行。显示中间补特伽罗。
*　　应当知道，这其中堪能种类的补特伽罗，就以种姓作为依止、作为住处，便能获得下品善根，以及能趣入。既然趣入了，以下品善根作为依止、作为住处，又能获得中品善根，用这个善根来自己成熟。他在像这样自己成熟的时候，以中品善根作为依止、作为住处，又能获得上品善根，已经得以成熟。他由于像这样上品善根，修集为因所得的自体，又能修集辗转殊胜的资粮，由于这个触证心一境性，又能趣入正性离生，证得预流果或者一来果或者不还果，而没能证得最殊胜第一的阿罗汉果，像这样叫做究竟方便的补特伽罗。如果已经证得一切烦恼都完全永远断除的阿罗汉果，那时候叫做已经到达究竟的补特伽罗。这就显示了由初、中、后一切声闻所修的正行，所立的六种补特伽罗。由于有种姓的声闻正行，显示了最初的补特伽罗；由于到达究竟的声闻正行，显示了最后的补特伽罗；由于其余声闻所修的正行，显示了中间的补特伽罗。*

　　问已得趣入补特伽罗。为有定量一切时等得般涅槃。为无定量一切时分而不齐等得般涅槃。答无有定量。亦非一切时分齐等得般涅槃。然随所应如所遇缘有差别故而般涅槃。当知此中或有一类极经久远。或有一类非极久远。或有一类最极速疾得般涅槃。谓住种姓补特伽罗最极速疾般涅槃者。要经三生。第一生中最初趣入。第二生中修令成熟。第三生中修成熟已。或即此身得般涅槃。或若不得般涅槃者必入学位。方可夭没极经七有得般涅槃。如是名为趣入安立。
*　　问：已经得以趣入的补特伽罗，是有定量的，一切时候都相等地得以般涅槃，还是没有定量的，一切时候分不相等地得以般涅槃呢？答：没有定量，也不是一切时候分都相等地得以般涅槃。然而随其所应，如同所遇到的缘有差别，所以而般涅槃。应当知道，这其中或者有一类极其经过久远，或者有一类并非极其久远，或者有一类最极其迅速地得以般涅槃。是说住在种姓的补特伽罗，最极其迅速地般涅槃的人，要经过三生：第一生中最初趣入；第二生中修令成熟；第三生中修成熟之后，或者就在这个身得以般涅槃，或者如果不得以般涅槃，必定入学位，才可以夭折，极其经过七有得以般涅槃。像这样，叫做趣入的安立。*

　　云何名为已趣入者所有诸相。谓安住种姓补特伽罗才已趣入设转余生。于自大师及善说法毗奈耶中。虽复妄念。若遇世间现有恶说法毗奈耶及有善说法毗奈耶。虽久听闻以无量门赞美恶说法毗奈耶有胜功德。而不信解爱乐修行。亦不于彼而求出家。设暂出家才得趣入。寻复速疾弃舍退还。为性于彼不乐安住。如蜜生虫置之酽酢。或如爱乐受妙欲者置淤泥中。彼由宿世妙善因力所任持故。若暂听闻赞美善说法毗奈耶少分功德。或全未闻。虽暂少闻或全未闻。而能速疾信解趣入爱乐修行或求出家。既出家已毕竟趣入终无退转。为性于此爱乐安住。如蜜生虫。置之上蜜。或如爱乐受妙欲者置胜欲中。彼由宿世妙善因力所任持故。是名第一已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓虽未得能往一切恶趣无暇。烦恼离系而能不生恶趣无暇。世尊依此已得趣入补特伽罗。蜜意说言。若有世间上品正见。虽历千生不堕恶趣。彼若已入上品善根惭向成熟。尔时便能不生无暇及余恶趣。是名第二已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓暂闻佛或法或僧胜功德已。便得随念清净信心。引发广大出离善法。数数缘念融练净心。身遂毛竖悲泣雨泪。是名第三已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓性成就猛利惭愧。于所现行诸有罪处。深生羞耻。是名第四已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓于受持读诵请问思惟观行求善法中。有深欲乐猛利欲乐。是名第五已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓于一切无罪事业。修集一切善品加行。正方便中能善修集。坚固发起长时发起决定发起。是名第六已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓彼为性尘垢微薄烦恼羸劣。虽起诸缠而不长时相续久住。无谄无诳能制憍慢我我所执。好取功德憎背过失。是名第七已得趣入补特伽罗已趣入相。复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓能善巧藏护其心。于诸广大所应证处不自轻蔑。不自安处。无力能中。其所信解增多猛盛。是名第八已得趣入补特伽罗已趣入相。如是等类已得趣入补特伽罗已趣入相。
*　　什么叫做已经趣入的人所有的各种相呢？是说安住在种姓的补特伽罗，才已经趣入，假设辗转其余的生，在自己的大师和善说的法、戒律中，虽然又妄念，如果遇到世间现有的邪说的法、戒律和有善说的法、戒律，虽然长久地听闻以无量的门赞美邪说的法、戒律有殊胜的功德，而不信解、爱乐、修行，也不在那个上而求出家。假设暂时出家，才得以趣入，很快地又迅速地弃舍退还，天性在那个上不乐于安住，如同蜜生虫，把它放在浓醋里；或者如同爱乐受用美妙欲望的人，把他放在淤泥中。他由于宿世美妙善的因力所任持，所以如果暂时听闻赞美善说的法、戒律少分的功德，或者完全没有听闻，虽然暂时少听闻或者完全没有听闻，而能迅速地信解、趣入、爱乐、修行，或者求出家。既然出家了，毕竟趣入，终究没有退转，天性在这个上爱乐安住，如同蜜生虫，把它放在上等的蜜里；或者如同爱乐受用美妙欲望的人，把他放在殊胜的欲中。他由于宿世美妙善的因力所任持，所以。这是第一种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说虽然没有得以能往一切恶趣、无暇，烦恼离系，而能不生恶趣、无暇。世尊依止这个已经得以趣入的补特伽罗，密意说：“如果有世间上品的正见，虽然经历千生，不堕入恶趣。”他如果已经入上品善根，惭愧趣向成熟，那时候便能不生无暇以及其余的恶趣，这是第二种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说暂时听闻佛或者法或者僧殊胜的功德之后，便得以随念清净的信心，引生广大的出离善法，数数缘念，融化锻炼清净的心，身体于是毛发竖立，悲泣流泪，这是第三种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说性情成就猛利的惭愧，在所现行的各种有罪的处所，深深地生起羞耻，这是第四种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说在受持、读诵、请问、思惟、观行、求善法中，有深的欲乐、猛利的欲乐，这是第五种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说在一切无罪的事业上，修集一切善品的加行，在正方便中能善于修集，坚固地发起，长时间地发起，决定地发起，这是第六种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说他天性尘垢微薄，烦恼羸劣，虽然生起各种缠缚，而不长时间相续久住，无谄、无诳，能制伏憍慢、我、我所的执着，喜好取功德，憎恨背离过失，这是第七种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。又有其余已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相，是说能善巧地藏护他的心，在各种广大所应该证的处所，不自己轻蔑，不自己安处，在无力能中，他所信解的增多猛盛，这是第八种已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。像这些等等的种类，已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。*

　　当知无量。我于是中已说少分。如是诸相若有安住下品善根而趣入者。当知下品名有间隙。未能无间。未善清净。若有安住中品善根而趣入者。当知中品。若有安住上品善根而趣入者。当知上品。无有间隙已能无间已善清净。
*　　应当知道是无量的，我在这里已经说了少部分。像这样各种相，如果有人安住在下品善根而趣入，应当知道下品叫做有间隙，没能无间，没有善于清净；如果有人安住在中品善根而趣入，应当知道是中品；如果有人安住在上品善根而趣入，应当知道是上品，没有间隙，已经能无间，已经善于清净。*

　　如是名为已得趣入补特伽罗已趣入相。成就如是趣入相者。当知堕在已趣入数。应知如是安住种姓。已得趣入补特伽罗所有众多吉祥士相。唯佛世尊及到第一究竟弟子。以善清净胜妙智见现见现证。随其种姓随所趣入如应救济。
*　　像这样，叫做已经得以趣入的补特伽罗已经趣入的相。成就这样趣入相的人，应当知道堕在已经趣入的数中。应当知道，像这样安住在种姓，已经得以趣入的补特伽罗所有众多的吉祥士的相，唯有佛世尊和到达第一究竟的弟子，用善于清净的殊胜美妙的智慧和见解，现见、现证，随他的种姓，随他所趣入，如其所应地救济。*

　　云何名为已得趣入补特伽罗。谓或有已得趣入补特伽罗。唯已趣入未将成熟未已成熟未得出离。或有亦已趣入亦将成熟未已成熟未得出离。或有亦已趣入亦已成熟未得出离。随欲而行。如是差别应知如前已办其相。
*　　什么叫做已经得以趣入的补特伽罗呢？是说或者有已经得以趣入的补特伽罗，只已经趣入，没有将要成熟，没有已经成熟，没有得以出离；或者有也已经趣入，也将要成熟，没有已经成熟，没有得以出离；或者有也已经趣入，也已经成熟，没有得以出离，随欲而行。像这样差别，应当知道如同前面已经辨别了它的相状。*

　　复有所余。如种姓地说软根等补特伽罗所有差别。今于此中如其所应亦当了知所有差别。如是所说若趣入自性。若趣入安立。若已趣入者所有诸相。若已趣入补特伽罗。一切总说名趣入地。
*　　又有其余的，如同《种姓地》中所说的软根等补特伽罗所有的差别，现在在这里，如其所应，也应当了知所有的差别。像这样所说的，无论是趣入的自性，无论是趣入的安立，无论是已经趣入的人所有的各种相，无论是已经趣入的补特伽罗，一切总的说，叫做趣入地。*