# 瑜伽师地论卷第二十三
本地分中声闻地第十三初瑜伽处出离地第三之二

　　云何根律仪。谓如有一能善安住密护根门。防守正念常委正念。乃至广说。云何名为密护根门。谓防守正念常委正念。广说乃至防护意根。及正修行意根律仪。如是名为密护根门。云何名为防守正念。谓如有一密护根门增上力故。摄受多闻。思惟修习。由闻思修增上力故获得正念。为欲令此所得正念无忘失故。能趣证故。不失坏故。于时时中即于多闻若思若修正作瑜伽。正勤修习不息加行。不离加行。如是由此多闻思修所集成念。于时时中善能防守正闻思修瑜伽作用。如是名为防守正念。云何名为常委正念。谓于此念恒常所作委细所作。当知此中恒常所作名无间作。委细所作名殷重作。即于如是无间所作殷重所作。总说名为常委正念。如其所有防守正念。如是于念能不忘失。如其所有常委正念。如是即于无忘失念得任持力。即由如是功能势力。制伏色声香味触法。云何名为念防护意。谓眼色为缘生眼识。眼识无间生分别意识。由此分别意识。于可爱色色将生染着。于不可爱色色将生憎恚。即由如是念增上力。能防护此非理分别起烦恼意。令其不生所有烦恼。如是耳鼻舌身广说当知亦尔。意法为缘生意识。即此意识有与非理分别俱行能起烦恼。由此意识于可爱色法将生染着。于不可爱色法将生憎恚。亦由如是念增上力。能防护此非理分别起烦恼意。令其不生所有烦恼。如是名为念防护意。云何名为行平等位。平等位者。谓或善舍或无记舍。由彼于此非理分别起烦恼意善防护已。正行善舍无记舍中。由是说名行平等位。如是名为行平等位。云何于此非理分别起烦恼意能善防护。谓于色声香味触法。不取其相不取随好。终不依彼发生诸恶不善寻思令心流漏。若彼有时忘失念故。或由烦恼极炽盛故。虽离取相及取随好。而复发生恶不善法令心流漏。便修律仪。由是二相故。能于此非理分别起烦恼意能善防护。云何此意由是二相善防护已。正行善舍或无记舍。谓即由是二种相故。云何二相。谓如所说防护眼根。及正修行眼根律仪。如说眼根防护律仪。防护耳鼻舌身意根。及正修行意根律仪当知亦尔。由是二相。于其善舍无记舍中。令意正行。云何于眼所识色中不取其相。言取相者。谓于眼识所行色中。由眼识故取所行相。是名于眼所识色中执取其相。若能远离如是眼识所行境相。是名于眼所识色中不取其相。如于其眼所识色中。如是。于耳鼻舌身意所识法中当知亦尔。云何于眼所识色中不取随好。取随好者。谓即于眼所识色中。眼识无间俱生分别意识。执取所行境相。或能起贪或能起嗔或能起痴。是名于眼所识色中执取随好。若能远离此所行相。于此所缘不生意识。是名于眼所识色中不取随好。如于其眼所识色中。如是。于耳鼻舌身意所识法中当知亦尔。复有余类执取其相执取随好。言取相者。谓色境界。在可见处能生作意。正现在前眼见众色。如是名为执取其相。取随好者。谓即色境在可见处能生作意。正现在前眼见色已。然彼先时从他闻有如是如是眼所识色。即随所闻名句文身。为其增上为依为住。如是士夫补特伽罗。随其所闻种种分别眼所识色。如是名为执取随好。如于其眼所识色中。如是。于耳鼻舌身意所识法中当知亦尔。又此取相及取随好。或有由此因缘。由此依处。由此增上。发生种种恶不善法令心流漏。或有由此因缘。由此依处。由此增上。不生种种恶不善法令心流漏。若于此中执取其相。执取随好。不如正理。由此因缘。由此依处。由此增上。发生种种恶不善法令心流漏。彼于如是色类境界。远离取相及取随好。云何名为恶不善法。谓诸贪欲及贪所起诸身恶行。诸语恶行。诸意恶行。若诸嗔恚若诸愚痴及二所起诸身恶行。诸语恶行。诸意恶行。是名种种恶不善法。云何由彼令心流漏。谓若于彼彼所缘境界。心意识生游行流散。即于彼彼所缘境界。与心意识种种相应。能起所有身语恶行。贪嗔痴生游行流散。是名由彼令心流漏。如是于眼所识色中。乃至于意所识法中。执取其相及取随好。由是发生种种杂染。彼于取相及取随好能远离故。便不发生种种杂染。若由忘念或由烦恼极炽盛故。虽独闲居由先所见眼所识色增上力故。或先所受耳鼻舌身意所识法增上力故。发生种种恶不善法。随所发生而不执着。寻便断灭除弃变吐。是名于彼修行律仪。若于其眼所识色中应策眼根。及于其耳鼻舌身意所识法中应策意根。即便于彼作意策发。如是策发令不杂染。由是因缘于此杂染防护眼根。广说乃至防护意根。如是名为防护眼根。广说乃至防护意根。若于其眼所识色中。不应策发所有眼根。及于其耳鼻舌身意所识法中。不应策发所有意根。即便于彼遍一切种而不策发。不策发故令不杂染。由是因缘于此杂染修根律仪。如是名为能正修行眼根律仪。广说乃至能正修行意根律仪。如是应知已广分别根律仪相。
*　　什么是根律仪呢？是说比如有一个人，能善于安住在秘密地护持根门，防守正念，常委正念，乃至广泛地说。什么叫做秘密地护持根门呢？是说防守正念，常委正念，广泛地说，乃至防护意根，以及正确地修行意根的律仪，像这样叫做秘密地护持根门。什么叫做防守正念呢？是说比如有一个人，秘密地护持根门的增上力，所以摄受多闻，思惟修习。由于闻、思、修的增上力，所以获得正念。为了让这个所得的正念不忘失，所以能趣向证得，所以不失坏，所以在时时中，就在多闻上，无论是思是修，正确地作瑜伽，正确地勤奋修习，不息加行，不离加行。像这样，由于这个多闻、思、修所集成的念，在时时中善于能防守正确的闻、思、修瑜伽的作用，像这样叫做防守正念。什么叫做常委正念呢？是说在这个念上，恒常所作，委细所作。应当知道，这其中，恒常所作叫做无间作；委细所作叫做殷重作。就在像这样无间所作、殷重所作上，总的说叫做常委正念。如同他所有的防守正念，像这样在念上能不忘失；如同他所有的常委正念，像这样就在无忘失的念上得以任持力。就由于像这样的功能势力，制伏色、声、香、味、触、法。什么叫做念防护意呢？是说眼、色为缘，生眼识；眼识无间，生分别意识。由于这个分别意识，在可爱的色上将要生起染着，在不可爱的色上将要生起憎恚。就由于像这样念的增上力，能防护这个非理分别生起烦恼的意，让它不生起所有的烦恼。像这样，耳、鼻、舌、身，广泛地说，应当知道也是如此。意、法为缘，生意识；就这个意识，有与非理分别俱行，能生起烦恼。由于这个意识，在可爱的色法上将要生起染着，在不可爱的色法上将要生起憎恚，也由于像这样念的增上力，能防护这个非理分别生起烦恼的意，让它不生起所有的烦恼。像这样，叫做念防护意。什么叫做行平等位呢？平等位，是说或者善舍，或者无记舍。由于他在这个非理分别生起烦恼的意上善于防护之后，正确地行在善舍、无记舍中，由于这个说叫做行平等位。像这样，叫做行平等位。什么是在这个非理分别生起烦恼的意上能善于防护呢？是说在色、声、香、味、触、法上，不取它的相，不取它的随好，终究不依止那个发生各种恶、不善的寻思，让心流漏。如果他有时候忘失了念，所以，或者由于烦恼极其炽盛，所以，虽然离开取相和取随好，而又发生恶、不善法，让心流漏，便修律仪。由于这两个相，所以能在这个非理分别生起烦恼的意上能善于防护。什么叫做这个意由于这两个相善于防护之后，正确地行在善舍或者无记舍呢？是说就由于这两个相。是哪两个相呢？是说如同所说的防护眼根，以及正确地修行眼根的律仪。如同说眼根的防护律仪，防护耳、鼻、舌、身、意根，以及正确地修行意根的律仪，应当知道也是如此。由于这两个相，在他的善舍、无记舍中，让意正确地行。什么是在眼所识的色中不取它的相呢？说到“取相”，是说在眼识所行的色中，由于眼识，所以取所行的相，这叫做在眼所识的色中执取它的相。如果能远离像这样眼识所行的境相，这叫做在眼所识的色中不取它的相。如同在他的眼所识的色中，像这样，在耳、鼻、舌、身、意所识的法中，应当知道也是如此。什么是在眼所识的色中不取随好呢？取随好，是说就在眼所识的色中，眼识无间俱生的分别意识，执取所行的境相，或者能生起贪，或者能生起嗔，或者能生起痴，这叫做在眼所识的色中执取随好。如果能远离这个所行的相，在这个所缘上不生意识，这叫做在眼所识的色中不取随好。如同在他的眼所识的色中，像这样，在耳、鼻、舌、身、意所识的法中，应当知道也是如此。又有其余的种类，执取它的相，执取它的随好。说到“取相”，是说色的境界，在可见的处所，能生起作意，正现在前，眼看见众色，像这样叫做执取它的相。取随好，是说就色的境在可见的处所，能生起作意，正现在前，眼看见色之后，然而他先前时候从他人听闻有像这样像这样眼所识的色，就随所听闻的名、句、文身，作为它的增上，作为依止，作为住处，像这样，士夫、补特伽罗，随他所听闻的，种种分别眼所识的色，像这样叫做执取随好。如同在他的眼所识的色中，像这样，在耳、鼻、舌、身、意所识的法中，应当知道也是如此。又，这个取相和取随好，或者有由于这个因缘，由于这个依处，由于这个增上，发生种种恶、不善法，让心流漏；或者有由于这个因缘，由于这个依处，由于这个增上，不生种种恶、不善法，让心流漏。如果在这里，执取它的相，执取它的随好，不如正确的道理，由于这个因缘，由于这个依处，由于这个增上，发生种种恶、不善法，让心流漏，他在像这样色类的境界上，远离取相和取随好。什么叫做恶、不善法呢？是说各种贪欲以及贪所生起的各种身恶行、各种语恶行、各种意恶行；如果是各种嗔恚，是各种愚痴，以及两者所生起的各种身恶行、各种语恶行、各种意恶行，这叫做种种恶、不善法。什么叫做由于那个让心流漏呢？是说如果在那个那个所缘的境界上，心、意、识生起，游行、流散，就在那个那个所缘的境界上，与心、意、识种种相应，能生起所有身、语的恶行，贪、嗔、痴生起，游行、流散，这叫做由于那个让心流漏。像这样，在眼所识的色中，乃至于意所识的法中，执取它的相和取它的随好，由于这个发生种种杂染，他在取相和取随好上能远离，所以便不发生种种杂染。如果由于忘念，或者由于烦恼极其炽盛，所以，虽然独自闲居，由于先前所见的眼所识的色的增上力，所以，或者先前所受的耳、鼻、舌、身、意所识的法的增上力，所以，发生种种恶、不善法，随所发生的而不执着，很快地便断灭、除弃、变吐，这叫做在他上修行律仪。如果在他的眼所识的色中，应该策励眼根，以及在他的耳、鼻、舌、身、意所识的法中，应该策励意根，就立即在他上作意策发，像这样策发，让它不杂染。由于这个因缘，在这个杂染上防护眼根，广泛地说，乃至防护意根。像这样，叫做防护眼根，广泛地说，乃至防护意根。如果在他的眼所识的色中，不应该策发所有眼根，以及在他的耳、鼻、舌、身、意所识的法中，不应该策发所有意根，就立即在他上遍一切种类而不策发，不策发，所以让它不杂染。由于这个因缘，在这个杂染上修根律仪。像这样，叫做能正确地修行眼根的律仪，广泛地说，乃至能正确地修行意根的律仪。像这样，应当知道已经广泛地分别了根律仪的相。*

　　云何当知此中略义。此略义者。谓若能防护。若所防护。若从防护。若如防护。若正防护。如是一切总略为一名根律仪。今于此中谁能防护。谓防守正念及所修习常委正念。是能防护。何所防护。谓防护眼根。防护耳鼻舌身意根。是所防护。从何防护。谓从可爱不可爱色。广说乃至从其可爱不可爱法而正防护。如何防护。谓不取相不取随好。若依是处发生种种恶不善法令心流漏。即于此处修行律义防守根故。名修律仪。如是防护。何者正防护。谓由正念防护于意行平等位。是名正防护。又略义者。谓若防护方便。若所防护事。若正防护。如是一切总略为一名根律仪。此中云何防护方便。谓防守正念常委正念。眼见色已不取其相不取随好。广说乃至意知法已不取其相不取随好。若依是处发生种种恶不善法令心流漏。即于是处修行律仪防守根故。名修律仪。如是名为防护方便。云何名为所防护事。所谓眼色乃至意法。如是名为所防护事。此中云何名正防护。谓如说言由其正念。防护于意。行平等位。名正防护。又根律仪略有二种。一者思择力所摄。二者修习力所摄。思择力所摄根律仪者。谓于境界深见过患。不能于此所有过患除遣断灭。修习力所摄根律仪者。谓于境界深见过患。亦能于此所有过患除遣断灭。又由思择力所摄根律仪故。于所缘境令烦恼缠不复生起。不复现前。而于依附所依随眠。不能断除不能永拔。由修习力所摄根律仪故。于所缘境烦恼随眠不复生起。不复现前。一切时分依附所依所有随眠亦能断除。亦能永拔。如是思择力所摄根律仪。修习力所摄根律仪。有此差别。有此意趣。有此殊异。当知此中思择力所摄根律仪。是资粮道所摄。修习力所摄根律仪。当知堕在离欲地摄。
*　　如何应当知道这其中的概括义理呢？这个概括的义理，是说无论是能防护，是所防护，是从防护，是如防护，是正防护，像这一切，总的概括为一个，叫做根律仪。现在在这里，谁能防护呢？是说防守正念以及所修习的常委正念，是能防护。防护什么呢？是说防护眼根，防护耳、鼻、舌、身、意根，是所防护。从什么防护呢？是说从可爱、不可爱的色，广泛地说，乃至从它的可爱、不可爱的法而正确地防护。如何防护呢？是说不取相，不取随好。如果依止这个处所发生种种恶、不善法，让心流漏，就在这个处所修行律仪，防守根，所以叫做修律仪。像这样防护。什么是正防护呢？是说由于正念，防护于意，行平等位，这叫做正防护。又，概括的义理，是说无论是防护的方便，是所防护的事，是正防护，像这一切，总的概括为一个，叫做根律仪。这其中，什么是防护的方便呢？是说防守正念，常委正念，眼看见色之后，不取它的相，不取它的随好，广泛地说，乃至意知道法之后，不取它的相，不取它的随好。如果依止这个处所发生种种恶、不善法，让心流漏，就在那个处所修行律仪，防守根，所以叫做修律仪。像这样，叫做防护的方便。什么叫做所防护的事呢？所谓眼、色，乃至意、法，像这样叫做所防护的事。这其中，什么叫做正防护呢？是说如同说言，由于它的正念，防护于意，行平等位，叫做正防护。又，根律仪概括有两种：第一是思择力所摄；第二是修习力所摄。思择力所摄的根律仪，是说在境界上深深地见到过患，不能在这个所有的过患上除遣、断灭。修习力所摄的根律仪，是说在境界上深深地见到过患，也能在这个所有的过患上除遣、断灭。又，由于思择力所摄的根律仪，所以在所缘的境上，让烦恼的缠缚不再生起，不再现前，而在依附所依的随眠上，不能断除，不能永远拔除。由于修习力所摄的根律仪，所以在所缘的境上，烦恼的随眠不再生起，不再现前，一切时候分依附所依所有的随眠也能断除，也能永远拔除。像这样，思择力所摄的根律仪，修习力所摄的根律仪，有这个差别，有这个意趣，有这个殊异。应当知道，这其中，思择力所摄的根律仪，是资粮道所摄；修习力所摄的根律仪，应当知道堕在离欲地所摄。*

　　云何名为于食知量。谓如有一由正思择食于所食。不为倡荡。不为憍逸。不为饰好不为端严。乃至广说。云何名为由正思择食于所食。正思择者。如以妙慧等随观察段食过患。见过患已深生厌恶。然后吞咽。云何名为观见过患。谓即于此所食段食。或观受用种类过患。或观变异种类过患。或观迫求种类过患。云何受用种类过患。谓如有一将欲食时。所受段食色香味触皆悉圆满甚为精妙。从此无间进至口中。牙齿咀嚼。津唾浸烂。涎液缠裹。转入咽喉。尔时此食先曾所有悦意妙相一切皆舍。次后转成可恶秽相。当转异时状如变吐。能食士夫补特伽罗。若正思念此位秽相。于余未变一切精妙所受饮食。初尚不能住食欣乐。况于此位。由如是等非一相貌。渐次受用增上力故。令其饮食净妙相没过患相生。不净所摄。是名于食受用种类所有过患。云何转变种类过患。谓此饮食既啖食已。一分消变至中夜分或后夜分。于其身中便能生起养育增长。血肉筋脉。骨髓皮等。非一众多种种品类诸不净物。次后一分变成便秽。变已趣下展转流出。由是日日数应洗净或手或足或余支节。误触着时若自若他皆生厌恶。又由此缘发生身中多种疾病。所谓痈痤干癣。湿癣疥癞。疸疔上气。疨嗽疱浆。哕噎干消。癫痫寒热。黄病热血。阴[病-丙+追]。如是等类无量疾病。由饮食故身中生起。或由所食不平和故。于其身中不消而住。是名饮食变异种类所有过患。云何追求种类过患。谓于饮食追求种类有多过患。或有积集所作过患。或有防护所作过患。或坏亲爱所作过患。或无厌足所作过患。或不自在所作过患。或有恶行所作过患。云何名为于食积集所作过患。谓如有一为食因缘。寒时为寒之所逼恼。热时为热之所逼恼。种种策励劬劳勤苦。营农牧牛商估计算。书数雕印及余种种工巧业处。为得未得所有饮食或为积聚。如为饮食。为饮食缘当知亦尔。如是策励劬劳勤苦方求之时。所作事业若不谐遂。由是因缘愁忧燋恼。拊胸伤叹悲泣迷闷。何乃我功唐捐无果。如是名为于食积集所作过患。云何名为于食防护所作过患。谓所作业若得谐遂。为护因缘起大忧虑。勿我财宝当为王贼之所侵夺。或火焚烧或水漂荡。或宿恶作当令灭坏。或现非理作业方便当令散失。或诸非爱或宿共财当所理夺。或即家中当生家火。由是当令财宝亏损。如是名为于食防护所作过患。云何于食能坏亲爱所作过患。谓诸世间为食因缘多起斗诤。父子母女兄弟朋友尚为饮食互相非毁。况非亲里为食因缘而不展转更相斗讼。所谓大族诸婆罗门刹帝利种长者居士。为食因缘迭兴违诤。以其手足块刀杖等互相加害。是名于食能坏亲爱所作过患。云何于食无有厌足所作过患。谓诸国王刹帝利种位登灌顶。亦于自国王都聚落不住喜足。俱师兵戈互相征讨。吹以贝角扣击钟鼓挥刀槃槊放箭[矛*(替-曰+貝)]矛。车马象步交横驰乱。种种戈仗伤害其身。或便致死或等死苦。复有所余如是等类。是名于食无有厌足所作过患。云何因食不得自在所作过患。谓如一类为王所使讨固牢城。因遭种种极热脂油。热牛粪汁。及镕铜铁而相注洒。或被戈杖伤害其身。或便致死或等死苦。复有所余如是等类。是名因食不得自在所作过患。云何因食起诸恶行所作过患。谓如有一为食因缘。造作积集身诸恶行。如身恶行语意亦尔。临命终时。为诸重病苦所逼切。由先所作诸身语意种种恶行增上力故。于日后分见有诸山或诸山峰垂影悬覆近覆极覆。便作是念。我自昔来依身语意所造诸业唯罪非福。若有其趣诸造恶者当生其中。我今定往。如是悔已寻即舍命。既舍命已随业差别生诸恶趣。谓那洛迦傍生饿鬼。如是名为因食恶行所作过患。如是段食于追求时。有诸过患。于受用时。有诸过患。于转变时。有诸过患。又此段食有少胜利。此复云何。谓即此身由食而住依食而立。非无有食。云何名为有少胜利。谓即如是依食住身。最极久住或经百年。若正将养或过少分。或有未满而便夭没。若唯修此身暂住行非为妙行。若于如是身暂时住而生喜足非妙喜足。亦非领受饮食所作圆满无罪功德胜利。若不唯修身暂住行。亦不唯于身暂时住而生喜足。而即依此暂时住身修集梵行令得圆满。乃为妙行亦妙喜足。又能领受饮食所作圆满无罪功德胜利。应自思惟。我若与彼愚夫。同分修诸愚夫同分之行。非我所宜。我若于此下劣段食少分胜利。安住喜足。亦非我宜。若于如是遍一切种段食过患。圆满知已。以正思择。深见过患而求出离。为求如是食出离故。如子肉想食于段食。应作是念。彼诸施主甚大艰难积集财宝。具受广大追求所作种种过患。由悲愍故求胜果故。如割皮肉及以刺血而相惠施。我得此食宜应如是方便受用。谓应如法而自安处。无倒受用报施主恩。令获最胜大果大利大荣大盛。当随月喻往施主家。荡涤身心安住惭愧。远离憍傲不自高举。不轻蔑他。如自获得所有利养心生喜悦。如是于他所得利养。心亦喜悦。又应如是自持其心往施主家。岂有出家往诣他所。要望他施。非不惠施。要望他敬非不恭敬。要多非少要妙非粗。要当速疾而非迟缓。应作是心。往施主家。设不惠施终不于彼起怨害心及嗔恚心而相嫌恨。勿我由此起怨害心及嗔恚心。增上缘力。身坏命终当堕恶趣。如是名为由正思择食于所食。
*　　什么叫做于食知量呢？是说比如有一个人，由于正确地思择，食于所食，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，乃至广泛地说。什么叫做由于正确地思择食于所食呢？正确地思择，是说如同用美妙的智慧等，随顺观察段食的过患，见到过患之后，深深地生起厌恶，然后吞咽。什么叫做观察见到过患呢？是说就在这个所食的段食上，或者观察受用种类的过患，或者观察变异种类的过患，或者观察逼迫追求种类的过患。什么是受用种类的过患呢？是说比如有一个人，将要食的时候，所受的段食，色、香、味、触都完全圆满，甚为精妙。从此无间断地进到口中，牙齿咀嚼，津唾浸烂，涎液缠裹，转入咽喉。那时候，这个食先前曾经所有的悦意的妙相，一切都舍弃了，其次后来转成可恶的污秽相，当辗转变异的时候，形状如同变吐。能食的士夫、补特伽罗，如果正确地思念这个位次的污秽相，在其余没有变的、一切精妙的所受的饮食上，最初尚且不能安住于食的欣乐，何况在这个位次呢？由于像这些等等非一种相貌，渐次受用的增上力，所以让它的饮食净妙的相没，过患的相生，被不净所摄，这叫做于食受用种类所有的过患。什么是转变种类的过患呢？是说这个饮食既然啖食了，一分消化变异，到中夜分或者后夜分，在他的身中便能生起、养育、增长血、肉、筋、脉、骨、髓、皮等，非一种、众多、种种品类的各种不净物。其次后来一分变成便秽，变了之后趣向下，辗转流出。由于这个，日日数数应该洗净，或者手或者足或者其余的支节，误触着的时候，无论是自己是他人，都生厌恶。又，由于这个缘，发生身中多种疾病，所谓痈、痤、干癣、湿癣、疥、癞、疸、疔、上气、疨嗽、疱浆、哕噎、干消、癫痫、寒热、黄病、热血、阴[病-丙+追]。像这些等等的种类，无量的疾病，由于饮食，所以在身中生起；或者由于所食不平和，所以在他的身中不消化而住，这叫做饮食变异种类所有的过患。什么是追求种类的过患呢？是说在饮食追求的种类上，有很多过患，或者有积集所作的过患，或者有防护所作的过患，或者有坏亲爱所作的过患，或者有无厌足所作的过患，或者有不自在所作的过患，或者有恶行所作的过患。什么叫做于食积集所作的过患呢？是说比如有一个人，为食的因缘，寒冷的时候被寒冷所逼恼，炎热的时候被炎热所逼恼，种种策励、劬劳、勤苦，营农、牧牛、商估、计算、书数、雕印以及其余种种工巧业处，为得到没有得到的所有饮食，或者为积聚。如同为饮食，为饮食的缘，应当知道也是如此。像这样策励、劬劳、勤苦，正求的时候，所作的事业如果不和谐遂意，由于这个因缘，愁忧、焦恼，拊胸、伤叹、悲泣、迷闷：“为什么我的功劳白白地捐弃，没有果报呢？”像这样，叫做于食积集所作的过患。什么叫做于食防护所作的过患呢？是说所作的业如果得以和谐遂意，为防护的因缘，生起大的忧虑：“不要我的财宝将要被王、贼所侵夺，或者被火焚烧，或者被水漂荡，或者宿世的恶作将要让它灭坏，或者现前非理的作业方便将要让它散失，或者各种非爱的，或者宿世共同的财，将要被理夺，或者就在家中将要生家火，由于这个将要让财宝亏损。”像这样，叫做于食防护所作的过患。什么叫做于食能坏亲爱所作的过患呢？是说各种世间为食的因缘，多生起斗诤，父子、母女、兄弟、朋友尚且为饮食互相非议毁谤，何况非亲里为食的因缘而不辗转更相斗讼呢？所谓大族的各种婆罗门、刹帝利种、长者、居士，为食的因缘，迭相兴起违背诤论，用他的手、足、块、刀、杖等互相加害，这叫做于食能坏亲爱所作的过患。什么叫做于食无有厌足所作的过患呢？是说各种国王、刹帝利种，位登灌顶，也在自己的国王、都城、聚落不住喜足，共同师兵戈，互相征讨，吹以贝角，扣击钟鼓，挥刀、槃槊，放箭、[矛*(替-曰+貝)]矛，车、马、象、步交横驰乱，种种戈仗伤害他的身，或者便导致死，或者等同死的苦。又有其余像这些等等的种类，这叫做于食无有厌足所作的过患。什么叫做因食不得自在所作的过患呢？是说比如一类被王所使，讨伐坚固的牢城，因遭遇种种极热的脂油、热的牛粪汁以及熔化的铜铁而相注洒，或者被戈杖伤害他的身，或者便导致死，或者等同死的苦。又有其余像这些等等的种类，这叫做因食不得自在所作的过患。什么叫做因食生起各种恶行所作的过患呢？是说比如有一个人，为食的因缘，造作、积集身的各种恶行，如同身恶行，语、意也是如此。临命终的时候，被各种重病、苦所逼切，由于先前所作的各种身、语、意种种恶行的增上力，所以在日后分看见有各种山或者各种山峰垂影悬覆、近覆、极覆，便作这样的念头：“我自往昔以来，依身、语、意所造的各种业，唯独是罪而非福。如果有那个趣，各种造恶的人将要生在其中，我现在必定往。”像这样悔恨之后，很快地就舍命了。既然舍命了，随业的差别，生在各种恶趣，是说地狱、傍生、饿鬼。像这样，叫做因食恶行所作的过患。像这样，段食在追求的时候，有各种过患；在受用的时候，有各种过患；在转变的时候，有各种过患。又，这个段食有少许的殊胜利益。这又是什么呢？是说就这个身，由于食而住，依止食而立，非无有食。什么叫做有少许的殊胜利益呢？是说就这些依止食而住的身，最极其长久地住，或者经过百年，如果正确地将养，或者超过少分；或者有未满而便夭折。如果只修这个身暂时住的行，并非为妙行；如果在像这样身暂时住上而生喜足，非妙喜足，也非领受饮食所作的圆满、无罪的功德、殊胜利益。如果不只修身暂时住的行，也不只在身暂时住上而生喜足，而就依止这个暂时住的身，修集梵行，让它得以圆满，才为妙行，也妙喜足，又能领受饮食所作的圆满、无罪的功德、殊胜利益。应该自己思惟：“我如果与那个愚夫，同分修各种愚夫同分的行，非我所宜。我如果在这个下劣的段食少分的殊胜利益上，安住喜足，也非我宜。”如果在像这样遍一切种段食的过患上，圆满地知道之后，以正思择，深深地见到过患而求出离，为求像这样食的出离，所以如同子肉想食于段食。应该作这样的念头：“那些施主甚大艰难地积集财宝，具足受广大的追求所作的种种过患，由于悲悯，所以求殊胜的果，所以如同割皮肉以及刺血而相惠施。我得到这个食，宜应像这样方便地受用，是说应该如法地自己安处，无颠倒地受用，报施主的恩，让它获得最殊胜的大果、大利、大荣、大盛。当随顺月喻往施主家，荡涤身心，安住惭愧，远离憍傲，不自己高举，不轻蔑他人。如同自己获得所有的利养，心生喜悦，像这样在他人所得的利养上，心也喜悦。又，应该像这样自己持守他的心往施主家。岂有出家前往他人所，要希望他人布施，非不惠施；要希望他人恭敬，非不恭敬；要多非少，要妙非粗，要当迅速而非迟缓。应该作这样的心，往施主家。假设不惠施，终究不在那个上生起怨害心和嗔恚心而相嫌恨。不要我由于这个生起怨害心和嗔恚心，增上缘力，身坏命终，将要堕入恶趣。”像这样，叫做由于正思择食于所食。*

　　云何应知此中略义。谓若所受食若如是食。当知总名此中略义。何者所食。谓诸段食即饼麨饭羹臛糜粥。如前广说。云何而食。谓正思择食于所食。不为倡荡。不为憍逸。不为饰好。不为端严。乃至广说。复次应知此中略义。谓为摄受对治。为远离欲乐行边。为远离自苦行边。为摄受梵行。受诸饮食。云何为摄受对治受诸饮食。谓如说言由正思择食于所食。云何为远离欲乐行边受诸饮食。谓如说言不为倡荡。不为憍逸。不为饰好。不为端严。食于所食。云何为远离自苦行边受诸饮食。谓如说言为除饥渴。为断故受。为令新受当不更生为当存养若力若乐。食于所食。云何为摄受梵行受诸饮食。谓如说言为摄梵行。为得无罪安隐而住。食于所食。复次应知此中略义。谓有二种。一无所食。二有所食。无所食者。谓一切种都无所食。无所食故即便夭没。有所食者。有其二种。一平等食。二不平等食。平等食者。谓非极少食。非极多食。非不宜食。非不消食。非染污食。不平等食者。谓或极少食。或极多食。或不宜食。或不消食。或染污食。当知此中由平等食非极少食。令身饥羸未生不生已生断灭。由平等食非极多食。身无沉重有所堪能堪任修断。如前广说。由平等食非不宜食。非不消食。能断故受不生新受。由是因缘当得存养若力若乐。由平等食非染污食。当得无罪安隐而住。由极少食。虽存寿命而有饥羸亦少存活。由极多食。如极重担镇压其身。不能以时所食消变。由不消食或住身中。成不消病。或生随一身诸病苦。如不消食。由不宜食当知亦尔。此不宜食有差别者。谓于身中集诸过患。由此复触极重病苦。由染污食。非法追求诸饮食已。有染有爱耽嗜饕餐。如前广说而受用之。由此受用平等所食。及以远离不平等食。故说于食平等所作。即此于食平等所作。广以诸句宣示开显。所谓说言由正思择食于所食。不为倡荡。不为憍逸。不为饰好。不为端严。如前广说。此中说言。由正思择食于所食。不为倡荡。不为憍逸。不为饰好。不为端严。为身安住为暂支持。由此遮止都无所食。若复说言为除饥渴。为摄梵行。广说乃至安隐而住。由此遮止不平等食。云何遮止不平等食。谓若说言为除饥渴。由此遮止所食极少。若复说言为摄梵行。由此遮止所食极多若复说言为断故受。为令新受当不更生。由此遮止不消而食食所匪宜。若复说言为当存养为当得力。由此显示不极少食不极多食。若复说言为当得乐。由此显示消已而食及食所宜。若复说言为当无罪安隐而住。由此显示无染污食。所以者何。若以非法追求饮食。得已染爱如前广说而受用之。名染污食亦名有罪。若于善品勤修习者。于住空闲瑜伽作意。受持读诵思惟义中。由彼诸恶不善寻思。令心流漏令心相续。随顺趣向临入而转。由是因缘不安隐住。此安隐住复有二种。一者远离所食极多。由是因缘身无沉重。有所堪能堪任修断。如前广说。二者于食不生味着。由是因缘远离诸恶寻思扰动不安隐住。
*　　如何应当知道这其中的概括义理呢？是说无论是所受的食，是像这样食，应当知道总的叫做这其中的概括义理。什么是所食呢？是说各种段食，就是饼、麨、饭、羹、臛、糜、粥，如同前面广泛说的。如何而食呢？是说正确地思择食于所食，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，乃至广泛地说。再者，应当知道这其中的概括义理，是说为摄受对治，为远离欲乐行的边，为远离自苦行的边，为摄受梵行，受各种饮食。什么是为摄受对治受各种饮食呢？是说如同说言，由于正确地思择食于所食。什么是为远离欲乐行的边受各种饮食呢？是说如同说言，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，食于所食。什么是为远离自苦行的边受各种饮食呢？是说如同说言，为除饥渴，为断除旧的受，为让新的受将不再生，为将要存养无论是力是乐，食于所食。什么是为摄受梵行受各种饮食呢？是说如同说言，为摄受梵行，为得以无罪安稳而住，食于所食。再者，应当知道这其中的概括义理，是说有两种：第一是无所食；第二是有所食。无所食，是说一切种类都无所食，因为无所食，所以就立即夭折。有所食，有它的两种：第一是平等食；第二是不平等食。平等食，是说非极少食，非极多食，非不宜食，非不消食，非染污食。不平等食，是说或者极少食，或者极多食，或者不宜食，或者不消食，或者染污食。应当知道，这其中，由于平等食，非极少食，让身体饥饿羸弱，没有生的不生，已经生的断灭。由于平等食，非极多食，身无沉重，有所堪能，堪能任受修断，如同前面广泛说的。由于平等食，非不宜食，非不消食，能断除旧的受，不生新的受，由于这个因缘，将要得以存养无论是力是乐。由于平等食，非染污食，将要得以无罪安稳而住。由于极少食，虽然存活寿命，而有饥饿羸弱，也少存活。由于极多食，如同极重的担子镇压他的身，不能按时所食消化变异。由于不消食，或者住在身中，成为不消病，或者生随一身的各种病苦。如同不消食，由于不宜食，应当知道也是如此。这个不宜食有差别，是说在身中积集各种过患，由于这个又触及极重的病苦。由于染污食，非法追求各种饮食之后，有染有爱，耽溺嗜好，饕餮贪餐，如同前面广泛说的而受用它。由于这个受用平等所食，以及远离不平等食，所以说于食平等所作。就这个于食平等所作，广泛地用各种句子宣示开显，所谓说言，由于正确地思择食于所食，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，如同前面广泛说的。这其中说言，由于正确地思择食于所食，不为了倡荡，不为了憍逸，不为了饰好，不为了端严，为身安住，为暂时支持，由于这个遮止都无所食。如果又说言，为除饥渴，为摄受梵行，广泛地说，乃至安稳而住，由于这个遮止不平等食。如何遮止不平等食呢？是说如果说言，为除饥渴，由于这个遮止所食极少。如果又说言，为摄受梵行，由于这个遮止所食极多。如果又说言，为断除旧的受，为让新的受将不再生，由于这个遮止不消化而食，食所不宜。如果又说言，为将要存养，为将要得力，由于这个显示不极少食，不极多食。如果又说言，为将要得乐，由于这个显示消化了而食以及食所适宜。如果又说言，为将要无罪安稳而住，由于这个显示无染污食。为什么呢？如果以非法追求饮食，得到之后，染爱如同前面广泛说的而受用它，叫做染污食，也叫做有罪。如果在善品上勤奋修习的人，在住空闲、瑜伽作意、受持、读诵、思惟义中，由于那个各种恶、不善的寻思，让心流漏，让心相续，随顺趣向，临入而转，由于这个因缘，不安稳地住。这个安稳住又有两种：第一是远离所食极多，由于这个因缘，身无沉重，有所堪能，堪能任受修断，如同前面广泛说的；第二是在食上不生味着，由于这个因缘，远离各种恶寻思的扰动，不安稳地住。*

　　是故如此一切诸句皆为宣示开显于食平等所作如是名为广略宣说于食知量。
*　　所以，像这样一切各种句子，都为宣示开显在食上平等所作。像这样，叫做广泛、概括地宣说于食知量。*
