# 瑜伽师地论卷第二十六
*《瑜伽师地论》卷第二十六*

本地分中声闻地第二瑜伽处之一
*本地分中声闻地第二瑜伽处之一*

　　问于如前所举所开示出离地中。有几品类补特伽罗。能证出离。云何建立补特伽罗。云何所缘。云何教授。云何学。云何随顺学法。云何瑜伽坏。云何瑜伽。云何作意。云何瑜伽师所作几种瑜伽师。云何瑜伽修。云何修果。几种补特伽罗异门。几种补特伽罗。几种建立补特伽罗因缘。有几种魔几种魔事。云何发趣空无有果。嗢柁南曰。
*　　问：在前面所举出、所开示的出离地中，有几类补特伽罗（人）能够证得出离？如何建立补特伽罗的分类？什么是所缘？什么是教授？什么是学？什么是随顺学法？什么是瑜伽的败坏？什么是瑜伽？什么是作意？瑜伽师的所作有几种？瑜伽师有几种？什么是瑜伽的修行？什么是修行的果？补特伽罗的异名有几种？补特伽罗有几种？建立补特伽罗分类的因缘有几种？有几种魔？有几种魔事？为什么会趣向于空而没有结果？总结来说：*

　　诸补特伽罗　　建立所缘教
　　学随顺学法　　坏瑜伽作意
　　瑜伽师作修　　果门数取趣
　　因魔事无果　　是皆当广说
*　　各种补特伽罗，建立所缘和教授，*
*　　学、随顺学法，败坏、瑜伽、作意，*
*　　瑜伽师的所作、修行，果、异门、补特伽罗的数量，*
*　　因、魔事、无果，这些都将详细说明。*

　　补特伽罗品类差别有二十八种。云何二十八。谓钝根者。利根者。贪增上者。嗔增上者。痴增上者。慢增上者。寻思增上者。得平等者。薄尘性者。行向者。住果者。随信行者。随法行者。信胜解者。见至者。身证者。极七返有者。家家者。一间者。中般涅槃者。生般涅槃者。无行般涅槃者。有行般涅槃者。上流者。时解脱者。不动法者。慧解脱者。俱分解脱者。
*　　补特伽罗的品类差别有二十八种。是哪二十八种呢？就是：钝根的人、利根的人、贪欲增上的人、嗔恚增上的人、愚痴增上的人、我慢增上的人、寻思增上的人、得平等的人、薄尘性的人、行向的人、住果的人、随信行的人、随法行的人、信胜解的人、见至的人、身证的人、极七返有的人、家家的人、一间的人、中般涅槃的人、生般涅槃的人、无行般涅槃的人、有行般涅槃的人、上流的人、时解脱的人、不动法的人、慧解脱的人、俱分解脱的人。*

　　云何钝根补特伽罗。谓有补特伽罗成就钝根。于所知事迟钝运转微劣运转。如前已说。此复二种。应知其相。一者本来钝根种姓。二者未善修习诸根。云何利根补特伽罗。谓有补特伽罗成就利根。于所知事不迟钝运转不微劣运转。如前已说。此亦二种。应知其相。一者本来利根种姓。二者已善修习诸根。云何贪增上补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于贪烦恼。已修已习已多修习。由是因缘今此生中于所爱事。有猛利贪有长时贪。是名贪增上补特伽罗。云何嗔增上补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于嗔烦恼。已修已习已多修习。由是因缘今此生中于所憎事。有猛利嗔有长时嗔。是名嗔增上补特伽罗。云何痴增上补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于痴烦恼。已修已习已多修习。由是因缘今此生中于所愚事。有猛利痴有长时痴。是名痴增上补特伽罗。云何慢增上补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于慢烦恼。已修已习已多修习。由是因缘今此生中于所慢事。有猛利慢有长时慢。是名慢增上补特伽罗。云何寻思增上补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于其寻思。已修已习已多修习。由是因缘今此生中于所寻思事。有猛利寻思有长时寻思。是名寻思增上补特伽罗。云何得平等补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中虽于贪嗔痴慢寻思。不修不习不多修习。而于彼法未见过患。未能厌坏未善推求。由是因缘于所爱所憎所愚所慢所寻思事。无猛利贪无长时贪。然如彼事贪得现行。如贪嗔痴慢寻思亦尔。是名得平等补特伽罗。云何薄尘性补特伽罗。谓有补特伽罗。先余生中于贪烦恼。不修不习不多修习。已能于彼多见过患。已能厌坏已善推求。由是因缘今此生中于所爱事。会遇现前众多美妙上品境中起微劣贪。于其中品下品境中贪全不起。如贪嗔痴慢寻思应知亦尔。是名薄尘性补特伽罗。云何行向补特伽罗。谓行四向补特伽罗。何等为四。一预流果向。二一来果向。三不还果向。四阿罗汉果向。是名行向补特伽罗。云何住果补特伽罗。谓住四果补特伽罗。何等为四。一预流果。二一来果。三不还果。四阿罗汉果。是名住果补特伽罗。云何随信行补特伽罗。谓有补特伽罗。从他求请教授教诫。由此力故修证果行。非如所闻所受所究竟。所思所量所观察法。自有功能自有势力随法修行。唯由随他补特伽罗信而修行。是名随信行补特伽罗。云何随法行补特伽罗。谓有补特伽罗。如其所闻所受所究竟。所思所量所观察法。自有功能自有势力随法修行。不从他求教授教诫修证果行。是名随法行补特伽罗。云何信胜解补特伽罗。谓即随信行补特伽罗。因他教授教诫。于沙门果得触证时。名信胜解补特伽罗。云何见至补特伽罗。谓即随法行补特伽罗。于沙门果得触证时。说名见至补特伽罗。云何身证补特伽罗。谓有补特伽罗。于八解脱顺逆入出。身作证多安住。而未能得诸漏永尽。是名身证补特伽罗。云何名为极七返有补特伽罗。谓有补特伽罗。已能永断萨迦耶见戒禁取疑三种结故。得预流果成无堕法定趣菩提。极七返有天人往来。极至七返证苦边际。如是名为极七返有补特伽罗。云何家家补特伽罗。谓有二种家家。一天家家。二人家家。天家家者。谓于天上从家至家。若往若来证苦边际。人家家者。谓于人间从家至家。若往若来证苦边际。当知此二俱是预流补特伽罗。云何一间补特伽罗。谓即一来补特伽罗。行不还果向已。能永断欲界烦恼上品中品。唯余下品。唯更受一欲界天有。即于彼处得般涅槃。不复还来生此世间。是名一间补特伽罗。云何中般涅槃补特伽罗。谓有三种中般涅槃补特伽罗。一有一种中般涅槃补特伽罗。从此没已中有续生。中有生已便般涅槃。如小札火微星才举即便谢灭。二有一种中般涅槃补特伽罗。从此没已中有续生。中有生已少时经停。未趣生有便般涅槃。如铁抟铤炎炽赫然锤锻星流未下便灭。三有一种中般涅槃补特伽罗。从此没已中有续生。中有生已往趣生有。未得生有便般涅槃。如彼热铁椎锻星流下未至地即便谢灭。如是三种中般涅槃补特伽罗。总说为一中般涅槃补特伽罗。云何生般涅槃补特伽罗。谓才生彼已便般涅槃。是名生般涅槃补特伽罗。云何无行般涅槃补特伽罗。谓生彼已不起加行不作功用。不由劳倦道现在前而般涅槃。是名无行般涅槃补特伽罗。云何有行般涅槃补特伽罗。谓彼生已发起加行作大功用。由极劳倦道现在前而般涅槃。是名有行般涅槃补特伽罗。云何上流补特伽罗。谓有不还补特伽罗。从此上生初静虑已。住于彼处不般涅槃。从彼没已展转上生诸所生处。乃至或到色究竟天。或到非想非非想处。是名上流补特伽罗。云何时解脱补特伽罗。谓有补特伽罗。钝根种姓于诸世间现法乐住容有退失。或思自害或守解脱。励力勤修不放逸行。谓防退失增上力故。或唯安住自分善品。或经彼彼日夜刹那瞚息须臾励力胜进。乃至未证最极猛利。是名时解脱补特伽罗。云何不动法补特伽罗。谓有补特伽罗。与上相违。当知是名不动法补特伽罗。云何慧解脱补特伽罗。谓有补特伽罗。已能证得诸漏永尽。于八解脱未能身证具足安住。是名慧解脱补特伽罗。云何俱分解脱补特伽罗。谓有补特伽罗。已能证得诸漏永尽。于八解脱身已作证具足安住。
*　　什么叫做钝根的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，成就了钝根，对于所应知的事物，运转迟钝，运转微劣，如前面已经说过。这又有两种，应当知道它们的相状：一是本来就是钝根的种姓，二是还没有很好地修习各种根。什么叫做利根的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，成就了利根，对于所应知的事物，运转不迟钝，运转不微劣，如前面已经说过。这也有两种，应当知道它们的相状：一是本来就是利根的种姓，二是已经很好地修习了各种根。什么叫做贪增上的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于贪的烦恼，已经修习过，已经串习过，已经多次修习过。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所喜爱的事物，有猛利的贪欲，有长时的贪欲。这就叫做贪增上的补特伽罗。什么叫做嗔增上的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于嗔的烦恼，已经修习过，已经串习过，已经多次修习过。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所憎恶的事物，有猛利的嗔恚，有长时的嗔恚。这就叫做嗔增上的补特伽罗。什么叫做痴增上的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于痴的烦恼，已经修习过，已经串习过，已经多次修习过。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所愚昧的事物，有猛利的愚痴，有长时的愚痴。这就叫做痴增上的补特伽罗。什么叫做慢增上的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于慢的烦恼，已经修习过，已经串习过，已经多次修习过。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所我慢的事物，有猛利的我慢，有长时的我慢。这就叫做慢增上的补特伽罗。什么叫做寻思增上的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于寻思，已经修习过，已经串习过，已经多次修习过。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所寻思的事物，有猛利的寻思，有长时的寻思。这就叫做寻思增上的补特伽罗。什么叫做得平等的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，虽然对于贪、嗔、痴、慢、寻思，不修习，不串习，不多次修习，但对于那些法，没有见过它们的过患，没能厌离、败坏它们，没能很好地推求。由于这个因缘，对于所爱、所憎、所愚、所慢、所寻思的事物，没有猛利的贪欲，没有长时的贪欲，但如同那些事物一样，贪欲能够现行。如同贪欲一样，嗔、痴、慢、寻思也是这样。这就叫做得平等的补特伽罗。什么叫做薄尘性的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，在过去其余的生命中，对于贪的烦恼，不修习，不串习，不多次修习，已经能对于它们多见过患，已经能厌离、败坏它们，已经能很好地推求。由于这个因缘，在现在的生命中，对于所喜爱的事物，即使遇到众多美妙的上品境界，也只生起微劣的贪欲，对于中品、下品的境界，贪欲完全不生起。如同贪欲一样，嗔、痴、慢、寻思也应当这样知道。这就叫做薄尘性的补特伽罗。什么叫做行向的补特伽罗呢？就是行于四种向的补特伽罗。是哪四种呢？一、预流果向，二、一来果向，三、不还果向，四、阿罗汉果向。这就叫做行向的补特伽罗。什么叫做住果的补特伽罗呢？就是住于四种果的补特伽罗。是哪四种呢？一、预流果，二、一来果，三、不还果，四、阿罗汉果。这就叫做住果的补特伽罗。什么叫做随信行的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，从他人那里请求教授、教诫，由于这个力量，修证果位、行持。并非如同所听闻、所领受、所究竟、所思惟、所衡量、所观察的法，自己有功能，自己有势力，随法修行，唯独是由于随从他人的信而修行。这就叫做随信行的补特伽罗。什么叫做随法行的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，如同他所听闻、所领受、所究竟、所思惟、所衡量、所观察的法，自己有功能，自己有势力，随法修行，不从他人那里请求教授、教诫来修证果位、行持。这就叫做随法行的补特伽罗。什么叫做信胜解的补特伽罗呢？就是那个随信行的补特伽罗，因为他人的教授、教诫，在对沙门果得到触证的时候，就叫做信胜解的补特伽罗。什么叫做见至的补特伽罗呢？就是那个随法行的补特伽罗，在对沙门果得到触证的时候，就叫做见至的补特伽G罗。什么叫做身证的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，对于八解脱，顺、逆地入、出，身体作证，多次安住，但还没能得到各种漏永尽。这就叫做身证的补特伽罗。什么叫做极七返有的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，已经能永断萨迦耶见、戒禁取、疑这三种结，所以得到预流果，成为不堕落法，决定趣向菩提，最多七次返回，在天、人之间往来，最多到七次，就证得苦的边际。这就叫做极七返有的补特伽罗。什么叫做家家的补特伽罗呢？有两种家家：一天家家，二人家家。天家家，就是在天上，从一家到另一家，或者往，或者来，证得苦的边际。人家家，就是在人间，从一家到另一家，或者往，或者来，证得苦的边际。应当知道，这两种都是预流的补特伽罗。什么叫做一间的补特伽罗呢？就是那个一来的补特伽罗，行于不还果向，已经能永断欲界烦恼的上品、中品，只剩下下品，只需要再受一次欲界天的生命，就在那个地方得到般涅槃，不再回来生到这个世间。这就叫做一间的补特伽罗。什么叫做中般涅槃的补特伽罗呢？有三种中般涅槃的补特伽罗：一、有一种中般涅槃的补特伽罗，从这里死后，中阴身相续而生，中阴身生起后，便般涅槃，如同小小的火星，微微地升起，就熄灭了。二、有一种中般涅槃的补特伽罗，从这里死后，中阴身相续而生，中阴身生起后，稍微停留片刻，还没趣向于生有，便般涅槃，如同铁块烧得通红，锤打时火星飞溅，还没落下就熄灭了。三、有一种中般涅槃的补特伽罗，从这里死后，中阴身相续而生，中阴身生起后，前往趣向于生有，还没得到生有，便般涅槃，如同那热铁锤打时火星飞溅，落下还没到地就熄灭了。这三种中般涅槃的补特伽罗，总的来说，就是一种中般涅槃的补特伽罗。什么叫做生般涅槃的补特伽罗呢？就是才生到那里，便般涅槃。这就叫做生般涅槃的补特伽罗。什么叫做无行般涅槃的补特伽罗呢？就是生到那里后，不发起加行，不作功用，不由劳倦，道就现前而般涅槃。这就叫做无行般涅槃的补特伽罗。什么叫做有行般涅槃的补特伽罗呢？就是他生到那里后，发起加行，作大功用，由于极其劳倦，道才现前而般涅槃。这就叫做有行般涅槃的补特伽罗。什么叫做上流的补特伽罗呢？就是有不还的补特伽罗，从这里向上生到初静虑后，住在那个地方，不般涅槃，从那里死后，辗转向上生到各种所生的地方，乃至或者到色究竟天，或者到非想非非想处。这就叫做上流的补特伽罗。什么叫做时解脱的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，是钝根的种姓，对于各种世间的现法乐住，容许有退失，或者思虑自害，或者守护解脱，努力勤修不放逸行，就是说，为了防止退失，以增上的力量，或者只安住于自己的善品，或者经过那些日、夜、刹那、瞬、息、须臾，努力精进，乃至还没证得最极猛利的。这就叫做时解脱的补特伽罗。什么叫做不动法的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，与上面相反，应当知道，这就叫做不动法的补特伽罗。什么叫做慧解脱的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，已经能证得各种漏永尽，对于八解脱，没能身证，具足安住。这就叫做慧解脱的补特伽罗。什么叫做俱分解脱的补特伽罗呢？就是有补特伽罗，已经能证得各种漏永尽，对于八解脱，身体已经作证，具足安住。*

　　云何建立补特伽罗。谓由十一差别道理。应知建立补特伽罗。云何十一差别道理。一根差别故。二众差别故。三行差别故。四愿差别故。五行迹差别故。六道果差别故。七加行差别故。八定差别故。九生差别故。十退不退差别故。十一障差别故。
*　　如何建立补特伽罗的分类呢？通过十一种差别的道理，应当知道如何建立补特伽罗的分类。是哪十一种差别的道理呢？一、因为根的差别；二、因为众的差别；三、因为行的差别；四、因为愿的差别；五、因为行迹的差别；六、因为道果的差别；七、因为加行的差别；八、因为定的差别；九、因为生的差别；十、因为退与不退的差别；十一、因为障的差别。*

　　云何由根差别建立补特伽罗。谓根差别故建立二种补特伽罗。一者钝根。二者利根。云何由众差别建立补特伽罗。谓众差别故建立七种补特伽罗。谓比丘比丘尼式叉摩那。劳策男劳策女。近事男近事女。云何由行差别建立补特伽罗。谓行差别故建立七种补特伽罗。谓若贪增上补特伽罗名贪行者。若嗔增上补特伽罗名嗔行者。若痴增上补特伽罗名痴行者。若慢增上补特伽罗名慢行者。若寻思增上补特伽罗名寻思行者。若得平等补特伽罗名等分行者。若薄尘性补特伽罗名薄尘行者。问贪行补特伽罗应知何相。答贪行补特伽罗。于诸微劣所爱事中。尚能生起最极厚重上品贪缠。何况中品上品境界。又此贪缠住在身中。经久相续长时随缚。由贪缠故为可爱法之所制伏。不能制伏彼可爱法。诸根悦怿诸根不强。诸根不涩。诸根不粗。为性不好以恶身语损恼于他。难使远离难使厌患。下劣胜解。事业坚牢。事业久固。禁戒坚牢。禁戒久固。能忍能受。于资生具。为性耽染深生爱重。多喜多悦远离颦蹙。舒颜平视含笑先言。如是等类应知是名贪行者相。问嗔行补特伽罗应知何相。答嗔行补特伽罗。于诸微劣所憎事中。尚能生起最极厚重上品嗔缠。何况中品上品境界。又此嗔缠住在身中。经久相续长时随缚。由此嗔缠为可憎法之所制伏。不能制伏彼可憎法。诸根枯槁诸根刚强。诸根疏涩诸根粗燥。为性好乐以恶身语损恼于他。易令远离易令厌患。凶暴强口形相棱层无多胜解。事业不坚事业不固。禁戒不坚禁戒不固。不忍不受多忧多恼。性好违背所取不顺。性多愁戚性好粗言。多怀嫌恨意乐惨烈。悖恶尤蛆好相拒对。得少语言多恚多愤。憔悴而住喜生忿怒。眉面颦蹙恒不舒颜邪精下视。于他荣利多憎多嫉。如是等类应知是名嗔行者相。问痴行补特伽罗应知何相。答痴行补特伽罗。于诸微劣所愚事中。尚能生起最极厚重上品痴缠。何况中品上品境界。又此痴缠住在身中。经久相续长时随缚。由此痴缠为可痴法之所制伏。不能制伏彼可痴法。诸根闇钝诸根愚昧诸根羸劣。身业慢缓语业慢缓。恶思所思恶说所说恶作所作。懒堕懈怠起不圆满。词辩薄弱性不聪敏念多忘失。不正知住所取左僻。难使远离难使厌患。下劣胜解。顽騃喑哑以手代言。无有力能领解善说恶说法义。缘所牵缠他所引夺他所策使。如是等类应知是名痴行者相。问慢行补特伽罗应知何相。答慢行补特伽罗。于诸微劣所慢事中。尚能生起最极厚重上品慢缠。何况中品上品境界。又此慢缠住在身中。经久相续长时随缚。由慢缠故为可慢法之所制伏。不能制伏彼可慢法。诸根掉动诸根高举。诸根散乱勤乐严身。言语高大不乐谦下。于其父母眷属师长。不能时时如法承事。多怀憍傲不能以身礼敬问讯。合掌迎逆修和敬业。自高自举陵蔑他人。乐着利养乐着恭敬。乐着世间称誉声颂。所为轻举喜作嘲调。难使远离难使厌患。广大胜解微劣慈悲。计我有情命者养者补特伽罗生者等见。多分上品多怨多恨。如是等类应知是名慢行者相。问寻思行补特伽罗应知何相。答寻思行补特伽罗。于诸微劣所寻思事。尚能发起最极厚重上品寻思缠。何况中品上品境界。此寻思缠住在身中。经久相续长时随缚。由此缠故为可寻思法之所制伏。不能制伏可寻思法。诸根不住诸根飘举。诸根掉动诸根散乱。身业误失语业误失。难使远离难使厌患。喜为戏论乐着戏论。多惑多疑多怀乐欲。禁戒不坚禁戒不定。事业不坚事业不定。多怀恐虑念多忘失。不乐远离多乐散动。于诸世间种种妙事。贪欲随流翘勤无惰起发圆满。如是等类应知是名寻思行者相。如是名为由行差别建立补特伽罗。云何由愿差别建立补特伽罗。谓或有补特伽罗。于声闻乘已发正愿。或有补特伽罗。于独觉乘已发正愿。或有补特伽罗。于其大乘已发正愿。当知此中若补特伽罗于声闻乘已发正愿。彼或声闻种姓。或独觉种姓。或大乘种姓。若补特伽罗于独觉菩提已发正愿。彼或独觉种姓。或声闻种姓。或大乘种姓。若补特伽罗于其大乘已发正愿。彼或大乘种姓。或独觉种姓。或声闻种姓。若声闻种姓补特伽罗。于独觉菩提。或于无上正等菩提。已发正愿。彼是声闻种姓故。后时决定还舍彼愿。必唯安住声闻乘愿。独觉乘种姓。大乘种姓补特伽罗应知亦尔。此中所有补特伽罗愿可移转愿可舍离。决定不可移转种姓舍离种姓。今此义中当知唯说声闻乘愿。声闻种姓补特伽罗。如是名为由愿差别建立补特伽罗。云何由行迹差别建立补特伽罗。谓如所举如所开示补特伽罗。依四行迹而得出离。何等为四。谓或有行迹是苦迟通。或有行迹是苦速通。或有行迹是乐迟通。或有行迹是乐速通。当知此中若钝根性补特伽罗。未得根本静虑。所有行迹。名苦迟通。若利根性补特伽罗。未得根本静虑。所有行迹名苦速通。若钝根性补特伽罗。已得根本静虑所有行迹名乐迟通。若利根性补特伽罗。已得根本静虑。所有行迹名乐速通。如是名为由行迹差别建立补特伽罗。云何由道果差别建立补特伽罗。谓行四向及住四果。行四向者。一预流果向补特伽罗。二一来果向补特伽罗。三不还果向补特伽罗。四阿罗汉果向补特伽罗。住四果者。一预流果。二一来果。三不还果。四阿罗汉果。若于向道转彼名行向者。
*　　如何因为根的差别来建立补特伽罗的分类呢？因为根的差别，建立了两种补特伽罗：一是钝根，二是利根。如何因为众的差别来建立补特伽罗的分类呢？因为众的差别，建立了七种补特伽罗：就是比丘、比丘尼、式叉摩那、劳策男、劳策女、近事男、近事女。如何因为行的差别来建立补特伽罗的分类呢？因为行的差别，建立了七种补特伽罗：就是如果贪欲增上，就叫做贪行者；如果嗔恚增上，就叫做嗔行者；如果愚痴增上，就叫做痴行者；如果我慢增上，就叫做慢行者；如果寻思增上，就叫做寻思行者；如果得平等，就叫做等分行者；如果薄尘性，就叫做薄尘行者。问：贪行的补特伽罗，应当知道是什么相状呢？答：贪行的补特伽罗，对于各种微劣的所爱事物，尚且能生起最极厚重的上品贪欲缠缚，何况是中品、上品的境界。而且，这贪欲缠缚，住在身体里，经过很久，相续不断，长时间地随逐、束缚。由于贪欲缠缚，被可爱的法所制伏，不能制伏那可爱的法。各种根都喜悦，各种根不强，各种根不涩，各种根不粗。天性不喜欢用恶劣的身、语来损害他人。难以使之远离，难以使之厌患。胜解下劣。事业坚固，事业长久。禁戒坚固，禁戒长久。能忍耐，能领受。对于生活物资，天性耽着、染着，深深地生起爱重。多欢喜，多喜悦，远离颦眉蹙额。舒展容颜，平视对方，含笑先言。像这一类的，应当知道，就是贪行者的相状。问：嗔行的补特伽罗，应当知道是什么相状呢？答：嗔行的补特伽罗，对于各种微劣的所憎事物，尚且能生起最极厚重的上品嗔恚缠缚，何况是中品、上品的境界。而且，这嗔恚缠缚，住在身体里，经过很久，相续不断，长时间地随逐、束缚。由于这嗔恚缠缚，被可憎的法所制伏，不能制伏那可憎的法。各种根都枯槁，各种根都刚强，各种根都疏涩，各种根都粗糙。天性喜好用恶劣的身、语来损害他人。容易使之远离，容易使之厌患。凶暴，口出恶言，形相棱层，没有多少胜解。事业不坚固，事业不长久。禁戒不坚固，禁戒不长久。不能忍耐，不能领受，多忧愁，多烦恼。天性喜好违背，所取的都不顺。天性多愁戚，天性喜好粗言。多怀嫌恨，意乐惨烈。悖逆、恶劣、尤蛆，喜好相互拒绝对立。得到少许言语，就多嗔恚，多愤怒，憔悴地住着，喜欢生起忿怒。眉、面都颦眉蹙额，恒常不舒展容颜，邪视、下视。对于他人的荣华、利益，多憎恨，多嫉妒。像这一类的，应当知道，就是嗔行者的相状。问：痴行的补特伽罗，应当知道是什么相状呢？答：痴行的补特伽罗，对于各种微劣的所愚事物，尚且能生起最极厚重的上品愚痴缠缚，何况是中品、上品的境界。而且，这愚痴缠缚，住在身体里，经过很久，相续不断，长时间地随逐、束缚。由于这愚痴缠缚，被可痴的法所制伏，不能制伏那可痴的法。各种根都闇钝，各种根都愚昧，各种根都羸弱。身业缓慢，语业缓慢。想的是恶的所思，说的是恶的所说，做的是恶的所作。懒惰、懈怠，起不圆满。词辩薄弱，天性不聪敏，念头多忘失。不正知地住着，所取的都偏邪。难以使之远离，难以使-厌患。胜解下劣。顽固、愚痴、喑哑，用手来代言。没有能力领会、理解善说、恶说的法义。被缘所牵引、缠缚，被他人所引夺，被他人所策使。像这一类的，应当知道，就是痴行者的相状。问：慢行的补特伽罗，应当知道是什么相状呢？答：慢行的补特伽罗，对于各种微劣的所慢事物，尚且能生起最极厚重的上品我慢缠缚，何况是中品、上品的境界。而且，这我慢缠缚，住在身体里，经过很久，相续不断，长时间地随逐、束缚。由于我慢缠缚，被可慢的法所制伏，不能制伏那可慢的法。各种根都掉动，各种根都高举，各种根都散乱。勤于、乐于庄严身体。言语高大，不乐于谦下。对于父母、眷属、师长，不能时时如法地承事。多怀骄傲，不能用身体来礼敬、问讯、合掌、迎接、逆行，修习和敬的业。自高自大，轻慢他人。乐于执着利养，乐于执着恭敬，乐于执着世间的称誉、声颂。所作所为都轻浮、举动，喜欢作嘲弄、调侃。难以使之远离，难以使之厌患。胜解广大，慈悲微劣。计执有我、有情、命者、养者、补特伽罗、生者等见解，多分是上品的。多怨恨，多仇恨。像这一类的，应当知道，就是慢行者的相状。问：寻思行的补特伽罗，应当知道是什么相状呢？答：寻思行的补特伽罗，对于各种微劣的所寻思事物，尚且能发起最极厚重的上品寻思缠缚，何况是中品、上品的境界。这寻思缠缚，住在身体里，经过很久，相续不断，长时间地随逐、束缚。由于这缠缚，被可寻思的法所制伏，不能制伏那可寻思的法。各种根都不住，各种根都飘举，各种根都掉动，各种根都散乱。身业有误失，语业有误失。难以使之远离，难以使之厌患。喜欢作戏论，乐于执着戏论。多迷惑，多怀疑，多怀乐欲。禁戒不坚固，禁戒不决定。事业不坚固，事业不决定。多怀恐惧、顾虑，念头多忘失。不乐于远离，多乐于散动。对于各种世间的种种美妙事物，贪欲随之流转，勤奋不懈，发起圆满。像这一类的，应当知道，就是寻思行者的相状。像这样，就是因为行的差别来建立补特伽罗的分类。如何因为愿的差别来建立补特伽罗的分类呢？就是或者有补特伽罗，对于声闻乘，已经发了正愿；或者有补特伽罗，对于独觉乘，已经发了正愿；或者有补特伽罗，对于大乘，已经发了正愿。应当知道，这里面，如果补特伽罗对于声闻乘已经发了正愿，他或者是声闻种姓，或者是独觉种姓，或者是大乘种姓。如果补特伽罗对于独觉菩提已经发了正愿，他或者是独觉种姓，或者是声闻种姓，或者是大乘种姓。如果补特伽罗对于大乘已经发了正愿，他或者是大乘种姓，或者是独觉种姓，或者是声闻种姓。如果声闻种姓的补特伽罗，对于独觉菩提，或者对于无上正等菩提，已经发了正愿，他是声闻种姓的缘故，后来的时候，决定会舍弃那个愿，必定只会安住于声闻乘的愿。独觉乘种姓、大乘种姓的补特伽罗，也应当这样知道。这里面，所有的补特伽罗，愿望是可以移转的，愿望是可以舍离的，但决定不可以移转种姓，舍离种姓。在现在的这个义理中，应当知道，只说声闻乘的愿，声闻种姓的补特伽罗。像这样，就是因为愿的差别来建立补特伽罗的分类。如何因为行迹的差别来建立补特伽罗的分类呢？就是如所举出、如所开示的补特伽罗，依于四种行迹而得出离。是哪四种呢？就是或者有行迹，是苦、迟通；或者有行迹，是苦、速通；或者有行迹，是乐、迟通；或者有行迹，是乐、速通。应当知道，这里面，如果钝根性的补特伽罗，没有得到根本静虑，所有的行迹，就叫做苦、迟通。如果利根性的补特伽罗，没有得到根本静虑，所有的行迹，就叫做苦、速通。如果钝根性的补特伽罗，已经得到根本静虑，所有的行迹，就叫做乐、迟通。如果利根性的补特伽罗，已经得到根本静虑，所有的行迹，就叫做乐、速通。像这样，就是因为行迹的差别来建立补特伽罗的分类。如何因为道果的差别来建立补特伽罗的分类呢？就是行于四向以及住于四果。行于四向的，一、预流果向的补特伽罗；二、一来果向的补特伽罗；三、不还果向的补特伽罗；四、阿罗汉果向的补特伽罗。住于四果的，一、预流果；二、一来果；三、不还果；四、阿罗汉果。如果在向道上运转，他就叫做行向者。*

　　由此所举及所开示差别道理。如其次第应知建立补特伽罗。
*　　通过所举出以及所开示的差别道理，按照它们的次第，应当知道如何建立补特伽罗的分类。*

　　云何所缘。谓有四种所缘境事。何等为四。一者遍满所缘境事。二者净行所缘境事。三者善巧所缘境事。四者净惑所缘境事。
*　　什么是所缘呢？有四种所缘的境事。是哪四种呢？一、遍满所缘境事；二、净行所缘境事；三、善巧所缘境事；四、净惑所缘境事。*

　　云何遍满所缘境事。谓复四种。一有分别影像。二无分别影像。三事边际性。四所作成办。云何有分别影像。谓如有一或听闻正法。或教授教诫为所依止。或见或闻或分别故。于所知事同分影像。由三摩呬多地毗钵舍那行。观察简择极简择遍寻思遍伺察。所知事者。谓或不净。或慈愍。或缘性缘起。或界差别。或阿那波那念。或蕴善巧。或界善巧。或处善巧。或缘起善巧。或处非处善巧。或下地粗性上地静性。或苦谛集谛。灭谛道谛。是名所知事。此所知事或依教授教诫。或听闻正法为所依止。令三摩呬多地作意现前。即于彼法而起胜解。即于彼所知事而起胜解。彼于尔时。于所知事。如现领受胜解而转。虽彼所知事非现领受和合现前。亦非所余彼种类物。然由三摩呬多地胜解领受相似作意领受。彼所知事相似显现。由此道理名所知事同分影像。修观行者。推求此故。于彼本性所知事中。观察审定功德过失。是名有分别影像。云何无分别影像。谓修观行者。受取如是影像相已。不复观察简择极简择遍寻思遍伺察。然即于此所缘影像。以奢摩他行寂静其心。即是九种行相令心安住。谓令心内住等住。安住近住。调伏寂静。最极寂静。一趣等持。彼于尔时成无分别影像所缘。即于如是所缘影像。一向一趣安住其念。不复观察简择极简择遍寻思遍伺察。是名无分别影像。即此影像亦名影像。亦名三摩地相。亦名三摩地所行境界。亦名三摩地口。亦名三摩地门。亦名作意处。亦名内分别体。亦名光影。如是等类当知名为所知事同分影像诸名差别。云何事边际性。谓若所缘尽所有性如所有性。云何名为尽所有性。谓色蕴外更无余色。受想行识蕴外更无有余受想行识。一切有为事皆五法所摄。一切诸法界处所摄。一切所知事四圣谛摄。如是名为尽所有性。云何名为如所有性。谓若所缘是真实性是真如性。由四道理具道理性。谓观待道理。作用道理。证成道理。法尔道理。如是若所缘境尽所有性如所有性。总说为一事边际性。云何所作成办。谓修观行者。于奢摩他毗钵舍那。若修若习若多修习为因缘故。诸缘影像所有作意皆得圆满。此圆满故便得转依。一切粗重悉皆息灭。得转依故超过影像。即于所知事有无分别。现量智见生。入初静虑者得初静虑时。于初静虑所行境界。入第二第三第四静虑者。得第二第三第四静虑时。于第二第三第四静虑所行境界。入空无边处。识无边处。无所有处。非想非非想处者。得彼定时。即于彼定所行境界。如是名为所作成办。如是四种所缘境事。遍行一切。随入一切所缘境中。去来今世正等觉者共所宣说。是故说名遍满所缘。又此所缘遍毗钵舍那品。遍奢摩他品。遍一切事。遍真实事。遍因果相属事。故名遍满。谓若说有分别影像。即是此中毗钵舍那品。若说无分别影像。即是此中奢摩他品。若说事边际性。即是此中一切事真实事。若说所作成办。即是此中因果相属事。如佛世尊曾为长老颉隶伐多说如是义。曾闻长老颉隶伐多问世尊言。大德。诸有比丘勤修观行是瑜伽师。能于所缘安住其心。为何于缘安住其心。云何于缘安住其心。齐何名为心善安住。佛告长老颉隶伐多。善哉善哉。汝今善能问如是义。汝今谛听极善思惟。吾当为汝宣说开示。颉隶伐多。诸有比丘勤修观行是瑜伽师。能于所缘安住其心。或乐净行或乐善巧。或乐令心解脱诸漏。于相称缘安住其心。于相似缘安住其心。于缘无倒安住其心。能于其中不舍静虑。云何比丘勤修观行是瑜伽师。于相称缘安住其心。谓彼比丘若唯有贪行。应于不净缘安住于心。如是名为于相称缘安住其心。若唯有嗔行。应于慈愍安住其心。若唯有痴行。应于缘性缘起安住其心。若唯有慢行。应于界差别安住其心。若唯有寻思行。应于阿那波那念安住其心。如是名为于相称缘安住其心。颉隶伐多。又彼比丘若愚诸行自相。愚我有情命者生者能养育者补特伽罗事。应于蕴善巧安住其心。若愚其因。应于界善巧安住其心。若愚其缘。应于处善巧安住其心。若愚无常苦空无我。应于缘起处非处善巧安住其心。若乐离欲界欲。应于诸欲粗性诸色静性安住其心。若乐离色界欲。应于诸色粗性无色静性安住其心。若乐通达。及乐解脱遍一切处萨迦耶事。应于苦谛集谛灭谛道谛安住其心。是名比丘勤修观行是瑜伽师于相称缘安住其心。颉隶伐多。云何比丘勤修观行是瑜伽师于相似缘安住其心。谓彼比丘于彼彼所知事。为欲简择极简择遍寻思遍伺察故。于先所见所闻所觉所知事。由见闻觉知增上力故。以三摩呬多地作意思惟分别。而起胜解。彼虽于其本所知事。不能和合现前观察。然与本事相似而生。于彼所缘有彼相似。唯智唯见唯正忆念。又彼比丘于时时间令心寂静。于时时间依增上慧法毗钵舍那勤修观行。是名比丘勤修观行是瑜伽师于相似缘安住其心。颉隶伐多。云何比丘勤修观行是瑜伽师于缘无倒安住其心。谓若比丘勤修观行是瑜伽师于所缘境安住其心。随应解了所知境界。如实无倒能遍了知。是名比丘勤修观行是瑜伽师于缘无倒安住其心。颉隶伐多。云何比丘勤修观行是瑜伽师能于其中不舍静虑。谓若比丘勤修观行是瑜伽师如是于缘正修行时。无间加行殷重加行。于时时间修习止相举相舍相。由修由习。
*　　什么是遍满所缘境事呢？又有四种：一、有分别影像；二、无分别影像；三、事边际性；四、所作成办。什么叫做有分别影像呢？就是说，有人或者以听闻正法，或者以教授、教诫为所依止，或者因为看见、或者听闻、或者分别的缘故，对于所应知的事物，生起同分的影像，通过三摩呬多地（定地）的毗钵舍那（观）行，观察、简择、极简择、遍寻思、遍伺察。所应知的事物，就是或者不净，或者慈愍，或者缘性缘起，或者界差别，或者阿那波那念（出入息念），或者蕴善巧，或者界善巧，或者处善巧，或者缘起善巧，或者处非处善巧，或者下地粗性、上地静性，或者苦谛、集谛、灭谛、道谛。这就叫做所应知的事物。这所应知的事物，或者依于教授、教诫，或者以听闻正法为所依止，让三摩呬多地的作意现前，就在那法上生起胜解，就在那所应知的事物上生起胜解。他在那时候，对于所应知的事物，如同现在领受一样，以胜解而运转。虽然那所应知的事物，并非现在领受、和合现前，也不是其余的同类事物，但由于三摩呬多地的胜解领受、相似作意领受，那所应知的事物，相似地显现出来。由于这个道理，就叫做所应知事物的同分影像。修观行的人，推求这个，所以在它本性的所应知的事物中，观察、审定功德、过失。这就叫做有分别影像。什么叫做无分别影像呢？就是修观行的人，领受、取了这样的影像相以后，不再观察、简择、极简择、遍寻思、遍伺察，而就在这个所缘的影像上，用奢摩他（止）行来寂静他的心。就是用九种行相来让心安住，就是：让心内住、等住、安住、近住、调伏、寂静、最极寂静、一趣、等持。他在那时候，就成为无分别影像的所缘。就在这样的所缘影像上，一向、一趣地安住他的念头，不再观察、简择、极简择、遍寻思、遍伺察。这就叫做无分别影像。这个影像，也叫做影像，也叫做三摩地相，也叫做三摩地所行的境界，也叫做三摩地口，也叫做三摩地门，也叫做作意处，也叫做内分别体，也叫做光影。像这一类的，应当知道，就是所应知事物同分影像的各种名称的差别。什么叫做事边际性呢？就是所缘的尽所有性和如所有性。什么叫做尽所有性呢？就是色蕴之外，再没有其余的色；受、想、行、识蕴之外，再没有其余的受、想、行、识。一切有为的事物，都为五法所含摄。一切诸法，都为界、处所含摄。一切所应知的事物，都为四圣谛所含摄。这就叫做尽所有性。什么叫做如所有性呢？就是所缘是真实性，是真如性，由于四种道理，具足道理性，就是：观待道理、作用道理、证成道理、法尔道理。像这样，所缘境的尽所有性、如所有性，总的来说，就是一件事边际性。什么叫做所作成办呢？就是修观行的人，对于奢摩他、毗钵舍那，如果修、如果习、如果多修习，以此为因缘，所有缘于影像的作意，都得到圆满。因为这个圆满，便得到转依，一切粗重都完全息灭。得到转依的缘故，就超过了影像，就在所应知的事物上，有无分别的、现量的智见生起。入初静虑的人，得到初静虑的时候，对于初静虑所行的境界；入第二、第三、第四静虑的人，得到第二、第三、第四静虑的时候，对于第二、第三、第四静虑所行的境界；入空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处的人，得到那些定的时候，就在那些定所行的境界。这就叫做所作成办。这四种所缘境事，遍行于一切，随入于一切所缘境中，过去、未来、现在三世的正等觉者共同宣说的，所以叫做遍满所缘。而且，这个所缘，遍于毗钵舍那品，遍于奢摩他品，遍于一切事，遍于真实事，遍于因果相属的事，所以叫做遍满。就是说，如果说有分别影像，就是这里面的毗钵舍那品；如果说无分别影像，就是这里面的奢摩他品；如果说事边际性，就是这里面的一切事、真实事；如果说所作成办，就是这里面的因果相属的事。如同佛世尊曾经为长老颉隶伐多说过这样的义理。曾经听闻长老颉隶伐多问世尊说：“大德，所有勤修观行的比丘，是瑜伽师，能于所缘安住其心，是于什么缘安住其心呢？如何于缘安住其心呢？到什么程度，才叫做心善安住呢？”佛告诉长老颉隶伐多：“善哉！善哉！你现在善于问这样的义理。你现在仔细听，极好地思惟，我当为你宣说、开示。颉隶伐多，所有勤修观行的比丘，是瑜伽师，能于所缘安住其心，或者乐于净行，或者乐于善巧，或者乐于让心解脱各种漏，于相称的缘安住其心，于相似的缘安住其心，于缘无颠倒地安住其心，能于其中不舍弃静虑。如何是比丘勤修观行，是瑜伽师，于相称的缘安住其心呢？就是那个比丘，如果只有贪行，应当于不净的缘安住于心。这就叫做于相称的缘安住其心。如果只有嗔行，应当于慈愍安住其心。如果只有痴行，应当于缘性缘起安住其心。如果只有慢行，应当于界差别安住其心。如果只有寻思行，应当于阿那波那念安住其心。这就叫做于相称的缘安住其心。颉隶伐多，又，那个比丘，如果愚于各种行的自相，愚于我、有情、命者、生者、能养育者、补特伽罗的事，应当于蕴善巧安住其心。如果愚于它的因，应当于界善巧安住其心。如果愚于它的缘，应当于处善巧安住其心。如果愚于无常、苦、空、无我，应当于缘起、处非处善巧安住其心。如果乐于离欲界的欲，应当于各种欲的粗性、各种色的静性安住其心。如果乐于离色界的欲，应当于各种色的粗性、无色的静性安住其心。如果乐于通达，以及乐于解脱遍一切处的萨迦耶事，应当于苦谛、集谛、灭谛、道谛安住其心。这就叫做比丘勤修观行，是瑜伽师，于相称的缘安住其心。颉隶伐多，如何是比丘勤修观行，是瑜伽师，于相似的缘安住其心呢？就是那个比丘，于那些所应知的事物，为了简择、极简择、遍寻思、遍伺察的缘故，对于先前所见、所闻、所觉、所知的事物，由于见、闻、觉、知的增上力的缘故，用三摩呬多地的作意思惟、分别，而生起胜解。他虽然对于它本来的所应知的事物，不能和合现前地观察，但与本事相似而生，于那个所缘，有那个相似，唯独是智，唯独是见，唯独是正忆念。又，那个比丘，于时时间，让心寂静；于时时间，依于增上慧法毗钵舍那，勤修观行。这就叫做比丘勤修观行，是瑜伽师，于相似的缘安住其心。颉隶伐多，如何是比丘勤修观行，是瑜伽师，于缘无颠倒地安住其心呢？就是如果比丘勤修观行，是瑜伽师，于所缘境安住其心，随应地了解所应知的境界，如实、无颠倒地能遍了知。这就叫做比丘勤修观行，是瑜伽师，于缘无颠倒地安住其心。颉隶伐多，如何是比丘勤修观行，是瑜伽师，能于其中不舍弃静虑呢？就是如果比丘勤修观行，是瑜伽师，像这样于缘正修行的时候，无间断地加行，殷重地加行，于时时间，修习止相、举相、舍相。由于修、由于习。*

　　行者行诸相　　知一切实义
　　常于影静虑　　得证遍清净
*　　修行的人，行于各种相，了知一切真实的义理，*
*　　常常于影像中静虑，得到证悟，普遍清净。*

　　此中说言行者行诸相者。由此宣说修观行者于止举舍相。无间修行殷重修行。若复说言知一切实义者。由此宣说事边际性。若复说言常于影静虑者。由此有宣说分别影像无分别影像。若复说言得证遍清净者。由此宣说所作成办。此中世尊复说颂曰。
*　　这里面说“行者行诸相”，由此宣说了修观行的人，于止、举、舍相，无间断地修行，殷重地修行。如果又说“知一切实义”，由此宣说了事边际性。如果又说“常于影静虑”，由此宣说了有分别影像、无分别影像。如果又说“得证遍清净”，由此宣说了所作成办。这里面，世尊又说偈颂道：*

　　于心相遍知　　能受远离味
　　静虑常委念　　受喜乐离染
*　　对于心相，普遍了知，能领受远离的滋味，*
*　　静虑、常委念，领受喜乐，远离染污。*

　　此中说言于心相遍知者。谓有分别影像。无分别影像以心相名说。事边际性以遍知名说。若复说言能受远离味者。由此宣说于其所缘正修行者乐断乐修。若复说言静虑常委念者。由此宣说于奢摩他毗钵舍那。常勤修习委练修习。若复说言受喜乐离染者。由此宣说所作成办。当知如是遍满所缘。随顺净教契合正理。如是名为遍满所缘。
*　　这里面说“于心相遍知”，就是有分别影像、无分别影像，用“心相”这个名字来说；事边际性，用“遍知”这个名字来说。如果又说“能受远离味”，由此宣说了对于所缘，正修行的人，乐于断，乐于修。如果又说“静虑常委念”，由此宣说了对于奢摩他、毗钵舍那，常常勤奋修习，熟练地修习。如果又说“受喜乐离染”，由此宣说了所作成办。应当知道，这样的遍满所缘，随顺于清净的教法，契合于正确的道理。这就叫做遍满所缘。*

　　云何名为净行所缘。谓不净慈愍缘性缘起界差别。阿那波那念等所缘差别。云何不净所缘。谓略说有六种不净。一朽秽不净。二苦恼不净。三下劣不净。四观待不净。五烦恼不净。六速坏不净。云何名为朽秽不净。谓此不净略依二种。一者依内二者依外。云何依内朽秽不净。谓内身中发毛爪齿。尘垢皮肉。骸骨筋脉。心胆肝肺。大肠小肠。生藏熟藏。肚胃髀肾。脓血热痰。肪膏肌髓。脑膜洟唾。泪汗屎尿。如是等类名为依内朽秽不净。云何依外朽秽不净。谓或青瘀或复脓烂。或复变坏或复膖胀。或复食啖或复变赤。或复散坏或骨。或锁或复骨锁。或屎所作或尿所作。或唾所作或洟所作。或血所涂或脓所涂。或便秽处。如是等类名为依外朽秽不净。如是依内朽秽不净。及依外朽秽不净。总说为一朽秽不净。云何名为苦恼不净。谓顺苦受触为缘所生。若身若心不平等受受所摄。如是名为苦恼不净。云何名为下劣不净。谓最下劣事最下劣界。所谓欲界。除此更无极下极劣最极鄙秽余界可得。如是名为下劣不净。云何名为观待不净。谓如有一劣清净事。观待其余胜清净事便似不净。如待无色胜清净事。色界诸法便似不净。待萨迦耶寂灭涅槃。乃至有顶皆似不净。如是等类一切名为观待不净。云何名为烦恼不净。谓三界中所有一切结缚随眠随烦恼缠。一切名为烦恼不净。云何名为速坏不净。谓五取蕴无常无恒不可保信变坏法性。如是名为速坏不净。如是不净是能清净贪行所缘。贪有五种。一于内身欲欲欲贪。二于外身淫欲淫贪。三境欲境贪。四色欲色贪。五萨迦耶欲萨迦耶贪。是名五贪。为欲令此五种欲贪断灭除遣不现行故。建立六种不净所缘。谓由依内朽秽不净所缘故。令于内身欲欲欲贪心得清净。由依外朽秽不净所缘故。令于外身淫欲淫贪心得清净。淫相应贪复有四种。一显色贪。二形色贪。三妙触贪。四承事贪。由依四外不净所缘。于此四种相应淫贪。心得清净。若于青瘀或于脓烂。或于变坏或于膖胀。或于食啖作意思惟。于显色贪令心清净。若于变赤作意思惟。于形色贪令心清净。若于其骨若于其锁。若于骨锁作意思惟。于妙触贪令心清净。若于散坏作意思惟。于承事贪令心清净。如是四种名于淫贪令心清净。是故世尊乃至所有依外朽秽不净差别。皆依四种憺怕路而正建立。谓若说言由憺怕路见彼彼尸死。经一日或经二日或经七日。乌鹊饿狗。鸱鹫狐狼。野干禽兽之所食啖。便取其相以譬彼身。亦如是性亦如是类。不能超过如是法性。此即显示始从青瘀乃至食啖。若复说言由憺怕路见彼彼尸。离皮肉血筋脉缠裹。此即显示所有变赤。若复说言由憺怕路见彼彼骨或骨或锁。此即显示或骨或锁或复骨锁。若复说言由憺怕路见彼彼骨。手骨异处。足骨异处。臗骨异处膝骨异处。臂骨异处肘骨异处。脊骨异处髆骨异处。肋骨异处。颔轮齿鬘顶髑髅等各各分散。或经一年或二或三乃至七年。其色鲜白犹如螺贝或如鸽色。或见彼骨和杂尘土。此即显示所有散坏。如是依外所有朽秽不净所缘。令于四种淫相应贪心得清净。由苦恼不净所缘及下劣不净所缘故。令于境相应若欲若贪心得清净。由观待不净所缘故。令于色相应若欲若贪心得清净。由烦恼不净所缘。及速坏不净所缘故。令于从欲界乃至有顶诸萨迦耶若欲若贪心得清净。是名贪行净行所缘。如是且约能净贪行。总说一切。通治所摄不净所缘。今此义中本意。唯取朽秽不净。所余不净亦是其余净行所缘。云何慈愍所缘。谓或于亲品或于怨品。或于中品。平等安住利益意乐。能引下中上品快乐定地胜解。当知此中亲品怨品及以中品。是为所缘。利益意乐能引快乐定地胜解。是为能缘。所缘能缘总略为一。说名慈愍所缘。若经说言。慈俱心者。此即显示于亲怨中三品所缘利益意乐。若复说言无怨无敌无损害者。此则显示利益意乐有三种相。由无怨故名为增上利益意乐。此无怨性二句所显。谓无敌对故无损恼故。不欲相违诤义是无敌对。不欲不饶益义是无损害。若复说言广大无量。此则显示能引下中上品快乐。欲界快乐名广。初二静虑地快乐名大。第三静虑地快乐名无量。若复说言胜解遍满具足住者。此则显示能引快乐定地胜解。又此胜解。即是能引快乐利益。增上意乐所摄胜解作意俱行。若于无苦无乐亲怨中三品有情。平等欲与其乐。当知是慈。若于有苦或于有乐亲怨中三品有情。平等欲拔其苦欲庆其乐。当知是悲是喜。有苦有情是悲所缘。有乐有情是喜所缘。是名慈愍所缘。若有嗔行补特伽罗。于诸有情修习慈愍令嗔微薄。名于嗔恚心得清净。
*　　什么叫做净行所缘呢？就是不净、慈愍、缘性缘起、界差别、阿那波那念等所缘的差别。什么叫做不净所缘呢？简单说有六种不净：一、朽秽不净；二、苦恼不净；三、下劣不净；四、观待不净；五、烦恼不净；六、速坏不净。什么叫做朽秽不净呢？这不净，大概依于两种：一是依于内在的，二是依于外在的。如何是依于内在的朽秽不净呢？就是内在身体里的头发、毛、指甲、牙齿、尘垢、皮、肉、骸骨、筋、脉、心、胆、肝、肺、大肠、小肠、生藏、熟藏、肚、胃、髀、肾、脓、血、热痰、脂肪、膏、肌、髓、脑膜、涕、唾、泪、汗、屎、尿。像这一类的，就叫做依于内在的朽秽不净。如何是依于外在的朽秽不净呢？就是或者青瘀，或者脓烂，或者变坏，或者膖胀，或者被吃掉，或者变赤，或者散坏，或者白骨，或者骨锁，或者骨锁相连，或者被屎所作，或者被尿所作，或者被唾所作，或者被涕所作，或者被血所涂，或者被脓所涂，或者在粪便污秽的地方。像这一类的，就叫做依于外在的朽秽不净。像这样，依于内在的朽秽不净，以及依于外在的朽秽不净，总的来说，就是一种朽秽不净。什么叫做苦恼不净呢？就是顺于苦受的触为缘所生的，无论是身、是心，不平等的受，为受所含摄。这就叫做苦恼不净。什么叫做下劣不净呢？就是最下劣的事，最下劣的界，所谓的欲界。除了这个，再没有极下、极劣、最极鄙秽的其余的界可以得到。这就叫做下劣不净。什么叫做观待不净呢？就是说，有一种下劣的清净事，观待其余殊胜的清净事，便好像是不净。如同对待无色界殊胜的清净事，色界的各种法便好像是不净。对待萨迦耶寂灭的涅槃，乃至有顶天，都好像是不净。像这一类的，一切都叫做观待不净。什么叫做烦恼不净呢？就是三界中所有的一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，一切都叫做烦恼不净。什么叫做速坏不净呢？就是五取蕴，是无常、无恒、不可保信、变坏的法性。这就叫做速坏不净。这不净，是能清净贪行的所缘。贪有五种：一、对于内身的欲的欲贪；二、对于外身的淫欲的淫贪；三、对于境界的欲的境贪；四、对于色的欲的色贪；五、对于萨迦耶的欲的萨迦耶贪。这就叫做五种贪。为了让这五种欲贪断灭、遣除、不现行，所以建立了六种不净的所缘。就是说，由于依于内在的朽秽不净的所缘，让对于内身的欲的欲贪，心得清净。由于依于外在的朽秽不净的所缘，让对于外身的淫欲的淫贪，心得清净。与淫相应的贪，又有四种：一、显色贪；二、形色贪；三、妙触贪；四、承事贪。由于依于四种外在的不净所缘，对于这四种相应的淫贪，心得清净。如果对于青瘀、或者脓烂、或者变坏、或者膖胀、或者被吃掉，作意思惟，对于显色贪，让心清净。如果对于变赤，作意思惟，对于形色贪，让心清净。如果对于白骨、或者骨锁、或者骨锁相连，作意思惟，对于妙触贪，让心清净。如果对于散坏，作意思惟，对于承事贪，让心清净。这四种，就叫做对于淫贪，让心清净。所以，世尊乃至所有依于外在的朽秽不净的差别，都依于四种“憺怕路”（墓地观）而正确地建立。就是说，如果说，由于“憺怕路”，看见那些尸体死了，经过一天、或者两天、或者七天，被乌鸦、喜鹊、饿狗、鸱、鹫、狐、狼、野干、禽兽所吃掉，便取它的相状，来譬喻那个身体，也是这样的性质，也是这样的类别，不能超过这样的法性。这就显示了从青瘀乃至被吃掉。如果又说，由于“憺怕路”，看见那些尸体，离了皮、肉、血、筋、脉的缠裹，这就显示了所有的变赤。如果又说，由于“憺怕路”，看见那些骨头，或者骨，或者锁，这就显示了或者骨，或者锁，或者骨锁相连。如果又说，由于“憺怕路”，看见那些骨头，手骨在别处，足骨在别处，髋骨在别处，膝骨在别处，臂骨在别处，肘骨在别处，脊骨在别处，髆骨在别处，肋骨在别处，颔轮、齿鬘、顶髑髅等，各自都分散了，或者经过一年、或者两年、或者三年，乃至七年，它的颜色鲜白，如同螺贝，或者如同鸽子的颜色，或者看见那些骨头和杂着尘土。这就显示了所有的散坏。像这样，依于外在的所有朽秽不净的所缘，让对于四种与淫相应的贪，心得清净。由于苦恼不净的所缘以及下劣不净的所缘，让对于与境界相应的欲、贪，心得清净。由于观待不净的所缘，让对于与色相应的欲、贪，心得清净。由于烦恼不净的所缘以及速坏不净的所缘，让对于从欲界乃至有顶天的各种萨迦耶的欲、贪，心得清净。这就叫做贪行的净行所缘。像这样，暂且约能清净贪行，总的说，一切通治所含摄的不净所缘。在现在的这个义理中，本来的意思，只取朽秽不净。其余的不净，也是其余净行的所缘。什么叫做慈愍所缘呢？就是或者对于亲品，或者对于怨品，或者对于中品，平等地安住于利益的意乐，能引生下、中、上品的快乐的定地胜解。应当知道，这里面，亲品、怨品以及中品，是所缘；利益的意乐，能引生快乐的定地胜解，是能缘。所缘、能缘，总的来说，就是一，叫做慈愍所缘。如果经上说“慈俱心”，这就显示了对于亲、怨、中三品所缘的利益意乐。如果又说“无怨、无敌、无损害”，这就显示了利益的意乐有三种相状。由于没有怨恨，所以叫做增上的利益意乐。这无怨性，由两句话来显现，就是：没有敌对，所以没有损恼。不想要相互违背、争论义理，就是没有敌对；不想要不饶益的义理，就是没有损害。如果又说“广大、无量”，这就显示了能引生下、中、上品的快乐。欲界的快乐，叫做广；初、二静虑地的快乐，叫做大；第三静虑地的快乐，叫做无量。如果又说“胜解遍满具足住”，这就显示了能引生快乐的定地胜解。而且，这个胜解，就是能引生快乐、利益的、增上意乐所含摄的胜解，与作意俱行。如果对于没有苦、没有乐的亲、怨、中三品的有情，平等地想要给予他们快乐，应当知道，就是慈。如果对于有苦、或者有乐的亲、怨、中三品的有情，平等地想要拔除他们的苦，想要庆贺他们的乐，应当知道，就是悲、是喜。有苦的有情，是悲的所缘；有乐的有情，是喜的所缘。这就叫做慈愍所缘。如果有嗔行的补特伽罗，对于各种有情，修习慈愍，让嗔恚微薄，就叫做对于嗔恚，心得清净。*