# 瑜伽师地论卷第四十五

*《瑜伽师地论》卷第四十五*

本地分中菩萨地初持瑜伽处菩提分品第十七之二

*本地分中菩萨地初持瑜伽处菩提分品第十七之二*

云何菩萨修正四依。谓诸菩萨为求义故从他听法。不为求世藻饰文词。菩萨求义不为求文。而听法时虽遇常流言音说法。但依于义恭敬听受。又诸菩萨如实了知闇说大说。如实知已以理为依。不由耆长众所知识补特伽罗。若佛若僧所说法故即便信受。是故不依补特伽罗。如是菩萨以理为依。补特伽罗非所依故。于真实义心不动摇。于正法中他缘匪夺。又诸菩萨于如来所。深殖正信深殖清净。一向澄清净唯依如来了义经典。非不了义。了义经典为所依故。于佛所说法毗奈耶不可引夺。何以故。以佛所说不了义经依种种门辩本性义。犹未决定尚生疑惑。非了义故。若诸菩萨于了义经不决定者。于佛所说法毗奈耶犹可引夺。又诸菩萨于真证智见为真实。非于闻思。但识法义非真证智。是诸菩萨如实了知修所成智所应知者。非唯闻思所成诸识所能了达。如实知已闻如来说最极甚深所有法义。终不诽毁。是名菩萨修正四依。依正四依善修习。故略显四量。谓所说义。正理。大师修所成慧。真实证智。又诸菩萨一切四依为所依止。精勤发起正加行。故于出要道明了开示无有迷惑。

*什么是菩萨正确地修习四依呢？就是说，菩萨为了求取义理而从他人处听闻佛法，不是为了追求世俗的、华丽的文辞。菩萨是求义理而不是求文采，所以在听法的时候，即使遇到言辞普通的说法，也只依止于其中的义理，恭敬地听受。另外，菩萨能如实地了知什么是隐晦的说法，什么是明了的说法。如实了知之后，就以道理作为依止，不因为是年高德劭、众人皆知的某个人，无论是佛还是僧所说的法，就立刻信受。所以，是不依止于个人（补特伽罗）。像这样，菩萨以道理为依止，个人不是所依止的对象，所以对于真实的义理，内心不会动摇，在正法中，不会被其他的因缘所引诱或夺走。另外，菩萨对于如来，深深地培植了正确的信心，深深地培植了清净心，一向澄清、清净，只依止于如来所说的“了义”经典，而不是“不了义”的。以了义经典为所依止，所以对于佛所说的法和律（毗奈耶），是不可被引诱或夺走的。为什么呢？因为佛所说的不了义经，是依于各种不同的门径来辨析本性的义理，其意义尚未决定，还可能产生疑惑，因为它不是最终了义的。如果菩萨对于了义经都不能决定，那么对于佛所说的法和律，就还可能被引诱或夺走。另外，菩萨对于真实证悟的智慧，才见为是真实的，而不是对于听闻和思惟。仅仅是认识法义，并非是真实证悟的智慧。这些菩萨能如实地了知，由修习所成就的智慧所应了知的内容，并非仅仅是听闻和思惟所成就的认识所能了达的。如实了知之后，当听闻如来说的最为甚深的法义时，就绝不会诽谤。这就叫做菩-萨正确地修习四依。因为依止于正确的四依，善于修习，所以能简要地显现四种标准（量）：即所说的义理、正确的道理、大师（佛陀）、由修习所成就的智慧（真实证智）。另外，菩萨以所有这四依为所依止，精勤地发起正确的加行，所以对于出离解脱之道，能明了地开示，没有迷惑。*

云何菩萨所修菩萨四无碍解。谓诸菩萨于一切法一切异门。尽所有性如所有性。依修所成无所滞碍无退转智。是名菩萨法无碍解。又诸菩萨于一切法一切异相。尽所有性如所有性。依修所成无所滞碍无退转智。是名菩-萨义无碍解。又诸菩萨于一切法一切释词。尽所有性如所有性。依修所成无所滞碍无退转智。是名菩萨词无碍解。又诸菩萨于一切法一切品别。尽所有性如所有性。依修所成无所滞碍无退转智。是名菩萨辩无碍解。若诸菩萨依是菩萨四无碍解。应知获得无量最胜五处善巧。一蕴善巧。二界善巧。三处善巧。四缘起善巧。五处非处善巧。菩萨由此四种行相。于一切法自能妙善现正等觉。亦善为他无倒开示。此上无有自能妙善现正等觉。况善为他无倒开示。

*什么是菩萨所修的四无碍解呢？就是说，菩萨对于一切法的一切不同门径，其“尽所有性”（一切差别相）和“如所有性”（真实性、空性），能依于修习所成就的、没有滞碍、不会退转的智慧，这叫做菩萨的法无碍解。另外，菩萨对于一切法的一切不同相状，其“尽所有性”和“如所有性”，能依于修习所成就的、没有滞碍、不会退转的智慧，这叫做菩萨的义无碍解。另外，菩萨对于一切法的一切言辞解释，其“尽所有性”和“如所有性”，能依于修习所成就的、没有滞碍、不会退转的智慧，这叫做菩萨的词无碍解。另外，菩萨对于一切法的一切品类差别，其“尽所有性”和“如所有性”，能依于修习所成就的、没有滞碍、不会退转的智慧，这叫做菩萨的辩无碍解。如果菩萨依止于这菩萨的四无碍解，应知能获得无量、最为殊胜的五处善巧：一、蕴善巧；二、界善巧；三、处善巧；四、缘起善巧；五、处非处善巧。菩萨通过这四种行相，对于一切法，自己能美妙、良善地现前、正确、平等地觉悟，也能善巧地为他人作无颠倒的开示。在此之上，再没有自己能美妙、良善地现正等觉的了，何况是善巧地为他人作无颠倒的开示呢？*

云何菩萨菩提资粮。当知如是菩提资粮略有二种。一者福德资粮。二者智慧资粮。此二资粮广分别义。如前所说自他利品。应知其相。又此福德智慧资粮。菩萨于初无数大劫所修习者。应知名下。若于第二无数大劫所修习者。应知名中。若于第三无数大劫所修习者。应知名上。

*什么是菩萨的菩提资粮呢？应知这菩提资粮大致有两种：一、福德资粮；二、智慧资粮。这两种资粮的详细分别义，如前“自他利品”中所说，应知其相状。另外，这福德和智慧资粮，菩萨在第一个无数大劫中所修习的，应知叫做“下品”；如果在第二个无数大劫中所修习的，应知叫做“中品”；如果在第三个无数大劫中所修习的，应知叫做“上品”。*

云何菩萨于三十七菩提分法精勤修习。谓诸菩萨依止菩萨四无碍解。由善方便所摄妙智。于三十七菩提分法。如实了知而不作证。是诸菩萨普于一切二乘理趣三十七种菩提分法。皆如实知。谓于声闻乘理趣。及于大乘理趣三十七种菩提分法。皆如实知。于声闻乘理趣三十七种菩提分法。如实了知。如声闻地如前所说一切应知。云何菩萨于大乘理趣三十七种菩提分法。如实了知。谓诸菩萨能于其身住循身观。不于其身分别有性。亦不分别一切种类都无有性。又于其身远离言说自性法性。如实了知。当知名依胜义理趣能于其身住循身观修习念住。若诸菩萨随顺无量。安立理趣妙智而转。当知名依世俗理趣能于其身住循身观修习念住。如于其身住循身观修习念住。如是所余一切念住。所余一切菩提分法当知亦尔。如是菩萨于身等法。不分别苦不分别集。不分别此所作断灭。不分别此得灭因道。又即于此远离言说自性法性。若苦法性若集法性。若灭法性若道法性。如实了知。当知名依胜义理趣修菩提分为所依止缘谛修习。若诸菩萨随顺无量。安立理趣妙智而转。当知名依世俗理趣缘谛修习。

*菩萨如何对三十七菩提分法精勤修习呢？就是说，菩萨依止于菩萨的四无碍解，通过由善巧方便所含摄的妙慧，对于三十七菩提分法，能如实地了知，但却不急于证取（小乘的果位）。这些菩萨普遍地对于一切二乘的理趣，即三十七种菩提分法，都能如实地了知。也就是说，对于声闻乘理趣的，以及对于大乘理趣的三十七种菩提分法，都能如实地了知。对于声闻乘理趣的三十七种菩提分法，其如实了知的情况，如《声闻地》中前面所说的一切，都应了知。菩萨如何对大乘理趣的三十七种菩提分法，如实地了知呢？就是说，菩萨能对于自己的身体，安住于循身观察，但不分别这个身体有实在的自性，也不分别一切种类都完全没有自性。又能对于这个身体，其远离言说自性的法性，如实地了知。这应知是依止于胜义谛的理趣，能对于身体安住于循身观察，修习念住。如果菩萨随顺于无量的、安立的理趣，以妙慧而运转，这应知是依止于世俗谛的理趣，能对于身体安住于循身观察，修习念住。如同对于身体安住于循身观察修习念住一样，其余的一切念住，其余的一切菩提分法，也应知是如此。像这样，菩萨对于身等法，不分别苦，不分别集，不分别这所应作的断灭，不分别这能证得灭的因道。又能即于这远离言说自性的法性，无论是苦的法性、集的法性、灭的法性、还是道的法性，都能如实地了知。这应知是依止于胜义谛的理趣，以修习菩提分为所依止，缘于四谛而修习。如果菩萨随顺于无量的、安立的理趣，以妙慧而运转，这应知是依止于世俗谛的理趣，缘于四谛而修习。*

此中菩萨即于诸法无所分别。当知名止。若于诸法胜义理趣如实真智。及于无量安立理趣世俗妙智。当知名观。此中菩萨略有四行。当知名止。一胜义世俗智前行。二胜义世俗智果。三普于一切戏论想中无功用转。四即于如是离言唯事。由无有相无所分别。其心寂静趣向一切法平等性一味实性。由此四行。是诸菩萨止道运转。渐次乃至能证无上正等菩提。智见圆满。此中菩萨略有四行。当知名观。谓即四行止道前行。于一切法远离增益不正执边。远离损减不正执边。及与随顺无量诸法差别。安立理趣妙观。由此四行。是诸菩萨观道运转。渐次乃至能证无上正等菩提。智见圆满。是名略说菩萨止观。

*这里，菩萨即对于各种法无所分别，这应知叫做“止”。如果对于各种法的胜义理趣，有如实的真智；以及对于无量的、安立的理趣，有世俗的妙智，这应知叫做“观”。这里，菩萨大致有四种行相，应知叫做“止”：一、胜义智和世俗智的前行；二、胜义智和世俗智的果；三、普遍地在一切戏论和想象中，能无功用地运转；四、即对于这样离言说的、唯是事相的境界，由于没有相状、没有分别，内心寂静，趋向于一切法的平等性、一味的真实性。通过这四种行相，菩萨的“止”道得以运转，渐次地乃至能证得无上正等菩提，智见圆满。这里，菩萨大致有四种行相，应知叫做“观”：即那四种“止”道的前行；对于一切法，远离增益的不正确执着一边，远离损减的不正确执着一边；以及随顺于无量诸法的差别，安立理趣的妙观。通过这四种行相，菩萨的“观”道得以运转，渐次地乃至能证得无上正等菩提，智见圆满。这就是对菩萨止观的简要说明。*

云何菩萨方便善巧。当知略说有十二种。依内修证一切佛法。有其六种。依外成熟一切有情。亦有六种。

*什么是菩萨的方便善巧呢？应知简要地说有十二种。依于内在修证一切佛法，有六种；依于外在成熟一切有情，也有六种。*

云何依内修证一切佛法六种方便善巧。一者菩萨于诸有情。悲心俱行顾恋不舍。二者菩萨于一切行。如实遍知。三者菩萨恒于无上正等菩提所有妙智。深心欣乐。四者菩萨顾恋有情为依止故。不舍生死。五者菩萨于一切行。如实遍知为依止故。轮转生死而心不染。六者菩萨欣乐佛智为依止故。炽然精进。当知是名菩萨依内修证一切佛法六种方便善巧。云何依外成熟一切有情六种方便善巧。一者菩萨方便善巧。能令有情以少善根感无量果。二者菩萨方便善巧。能令有情少用功力引摄广大无量善根。三者菩萨方便善巧。于佛圣教憎背有情除其恚恼。四者菩萨方便善巧。于佛圣教处中有情令其趣入。五者菩萨方便善巧。于佛圣教已趣入者令其成熟。六者菩萨方便善巧。于佛圣教已成熟者令得解脱。云何菩萨方便善巧令诸有情以少善根感无量果。谓诸菩萨方便善巧。劝诸有情。舍微劣物乃至最下唯一麨团。施鄙秽田乃至蠢动傍生之类。作是施已回求无上正等菩提。如是善根物田虽下。由回向力感无量果。

*什么是依于内在修证一切佛法的六种方便善巧呢？一、菩萨对于有情，与悲心相应而行，顾念、爱恋、不舍弃。二、菩萨对于一切的有为法，能如实地普遍了知。三、菩萨恒常地对于无上正等菩提所拥有的妙慧，内心深深地欣喜、乐于追求。四、菩萨以顾念有情为依止，所以不舍弃生死轮回。五、菩萨以如实遍知一切有为法为依止，所以在生死中轮转，而内心不被染污。六、菩萨以欣乐佛的智慧为依止，所以能炽盛地精进。这应知就叫做菩萨依于内在修证一切佛法的六种方便善巧。什么是依于外在成熟一切有情的六种方便善巧呢？一、菩萨的方便善巧，能让有情以少许的善根，感得无量的果报。二、菩萨的方便善巧，能让有情用很少的功力，引生和摄受广大、无量的善根。三、菩萨的方便善巧，对于憎恨、背离佛陀圣教的有情，能除去他们的嗔恚和烦恼。四、菩萨的方便善巧，对于处在中间状态的有情，能让他们趣入佛陀的圣教。五、菩萨的方便善巧，对于已经趣入佛陀圣教的，能让他们得以成熟。六、菩萨的方便善巧，对于在佛陀圣教中已经成熟的，能让他们得到解脱。菩萨如何以方便善巧，让有情以少许善根感得无量果报呢？就是说，菩萨以方便善巧，劝导有情，舍弃微小、下劣的物品，乃至最下等的、唯一的一个炒面团，布施给鄙劣、污秽的福田，乃至蠕动的傍生之类。作了这样的布施之后，回向求证无上正等菩提。像这样，善根、物品、福田虽然都很下劣，但由于回向的力量，能感得无量的果报。*

云何菩萨方便善巧。令诸有情以少功力引摄广大无量善根。谓诸菩萨方便善巧。若有信解受邪斋戒乃至一月都不食等诸有情类。为说八支圣斋戒法。令其弃舍最极艰辛感非爱果受邪斋戒。劝令修学无极艰辛感大爱果受正斋戒。若诸有情修自苦行精勤无懈。起邪方便欲求解脱。为说中道令离二边使其趣入。若诸有情求欲生天起邪方便。投岩赴火断饮食等。为其宣说无倒静虑。令彼获于现法乐住。逮得当来无诸艰苦与喜乐俱生天胜果。若诸有情信婆罗门吠地迦咒妄计。精勤受持读诵得究竟。净方便劝令于佛圣教受持读诵思惟其义。又正为他如是如是宣扬开示如来所说甚深空性相应妙法。令彼发生勇决厌离猛利净信。但由如是一刹那顷厌离净信俱行善心。尚能摄受不可称数广大善根。况其相续。又诸菩萨世间所有种种上妙珍宝香鬘诸供养具。起净信俱增上意乐。于佛法僧胜解供养。亦劝导他令行如是胜解供养。又于十方一切世界一切供养佛法僧所。即以如是净信俱行增上意乐。周匝普缘深生随喜。亦劝导他作是随喜。又诸菩萨恒常修习念佛念法乃至念天。亦劝导他令修六念。又诸菩萨意言分别礼佛法僧。乃至命终时无虚度。亦劝导他行此礼业。又诸菩萨普于十方一切有情一切福业悉皆随喜。亦劝导他作是随喜。又诸菩萨普于十方一切有情。入广大悲增上意乐。愿以自身皆代彼受一切忧苦。亦劝导他兴此悲愿。又诸菩萨过去现在一切误失一切违犯。以净调柔爱乐。随顺所学戒。心。想对十方佛世尊所。至诚发露悔往修来。亦劝导他令行是事。如是数数发露所犯。少用功力一切业障皆得解脱。又诸菩萨已具神通得心自在。普于十方佛法僧所及有情处。化作众多种种化事。摄受无量大福德聚。又诸菩萨恒常修习慈悲喜舍。亦劝导他作此修习。如是菩萨以少功力引摄广大无量善根诸胜妙果。

*菩萨如何以方便善巧，让有情用很少的功力，引生和摄受广大、无量的善根呢？就是说，菩萨以方便善巧，对于那些信解并受持邪见斋戒，乃至一个月不吃东西等的有情，为他们宣说八关斋戒之法，让他们舍弃那种极为艰辛、却感得不可爱果报的邪见斋戒，劝导他们修学没有极大艰辛、却能感得大可爱果报的正确斋戒。如果有些有情修习自我折磨的苦行，精勤不懈，用邪见的方便想要求得解脱，就为他们宣说中道之法，让他们离开苦乐二边，使其契入正道。如果有些有情想要求生天界，而用邪见的方便，如跳崖、赴火、断食等，就为他们宣说无颠倒的静虑之法，让他们能获得现世的安乐，并能得到未来没有各种艰苦、与喜乐相应的生天殊胜果报。如果有些有情相信婆罗门的吠陀咒语，错误地认为精勤受持、读诵就能得到究竟的清净，就方便地劝导他们，在佛陀的圣教中受持、读诵、思惟其义。又正确地为他人，如此这般地宣扬、开示如来所说的、与甚深空性相应的妙法，让他们产生勇猛、决断、厌离的、猛利的清净信心。仅仅是由于这一刹那间，与厌离、净信相应的善心，尚且能摄受不可称数的广大善根，何况是相续不断呢？另外，菩萨对于世间所有的各种上妙珍宝、香、鬘等供养品，能生起与净信相应的增上意乐，对佛、法、僧作胜解供养，也劝导他人行持这样的胜解供养。又对于十方一切世界、一切供养佛、法、僧之处，也以这样与净信相应的增上意乐，周遍地缘念，深深地生起随喜之心，也劝导他人作这样的随喜。另外，菩萨恒常修习念佛、念法乃至念天，也劝导他人修习这六念。另外，菩萨以意言分别，礼敬佛、法、僧，乃至生命终结，时光都没有虚度，也劝导他人行持这样的礼敬之业。另外，菩萨普遍地对于十方一切有情的一切福德善业，都完全地随喜，也劝导他人作这样的随喜。另外，菩萨普遍地对于十方一切有情，进入广大的悲心和增上的意乐，发愿用自己的身体，来代他们承受一切的忧苦，也劝导他人兴起这样的悲愿。另外，菩萨对于过去和现在的一切失误、一切违犯，能以清净、调柔、爱乐、随顺所学戒律的心，观想面对十方的佛世尊，至诚地发露，忏悔过去，修持未来，也劝导他人行持这样的事。像这样数数地发露所犯的罪过，用很少的功力，一切的业障都能得到解脱。另外，菩萨已经具足神通，得到心的自在，能普遍地在十方的佛、法、僧以及有情之处，变化出各种各样的化事，摄受无量的大福德聚集。另外，菩萨恒常修习慈、悲、喜、舍，也劝导他人作这样的修习。像这样，菩萨能以很少的功力，引生和摄受广大、无量的善根和各种殊胜精妙的果报。*

云何菩萨方便善巧。于佛圣教憎背有情。除其恚恼。处中住者令其趣入。已趣入者令其成熟。已成熟者令得解脱。谓诸菩萨为欲成办如是四种有情义利。当知略说复有六种方便善巧。一者随顺会通方便善巧。二者共立要契方便善巧。三者异分意乐方便善巧。四者逼迫所生方便善巧。五者施恩报恩方便善巧。六者究竟清净方便善巧。

*菩萨如何以方便善巧，对于憎恨、背离佛陀圣教的有情，除去他们的嗔恚和烦恼；对于处在中间状态的，让他们趣入；对于已经趣入的，让他们得以成熟；对于已经成熟的，让他们得到解脱呢？就是说，菩萨为了成办这四种有情的义利，应知简要地说，又有六种方便善巧：一、随顺会通方便善巧；二、共立要契方便善巧；三、异分意乐方便善巧；四、逼迫所生方便善巧；五、施恩报恩方便善巧；六、究竟清净方便善巧。*

云何菩萨随顺会通方便善巧。谓诸菩萨于彼有情将为说法。先当方便随顺。现行软美身语。亦复现行近施随转。除彼于己所生恚恼。彼恚恼除便生爱敬。爱敬生已于法起乐。然后为其宣说正法。所说正法如其所宜易入易解。应时渐次无有颠倒。能引义利堪任难击。于彼有情调伏事中成就最胜欲作饶益哀愍之心。为现神通记心显说如理正法。或劝请他。或为化作种种众多殊特化事。令彼有情皆悉调伏。若引义利。极略诸论能为广辩。若引义利。极广诸论能为略说。令其受持为作忆念施其问难。彼既于法能受能持。复进为其广开正义。又于趣入遍缘一切三摩地门。能为随顺教授教诫。摄益有情令修利行。若诸有情于佛所说甚深空性相应经典。不解如来密意义趣。于此经中说一切法皆无自性皆无有事无生无灭。说一切法皆等虚空皆如幻梦。彼闻是已如其义趣不能解了。心生惊怖。诽谤如是一切经典言非佛说。菩萨为彼诸有情类。方便善巧如理会通如是经中如来密意甚深义趣。如实和会摄彼有情。菩萨如是正会通时。为彼说言。此经不说一切诸法都无所有。但说诸法所言自性都无所有。是故说言一切诸法皆无自性。虽有一切所言说事。依止彼故诸言说转。然彼所说可说自性。据第一义非其自性。是故说言一切诸法皆无有事。一切诸法所言自性理既如是。从本已来都无所有。当何所生当何所灭。是故说言一切诸法无生无灭。譬如空中有众多色色业可得容受一切诸色色业。谓虚空中现有种种若往若来若住起堕屈伸等事。若于尔时诸色色业皆悉除遣。即于尔时唯无色性。清净虚空其相显现。如是即于相似虚空离言说事。有其种种言说所作邪想分别随戏论著。似色业转。又即如是一切言说邪想分别随戏论著似众色业。皆是似空离言说事之所容受。若时菩萨以妙圣智。遣除一切言说所起邪想分别随戏论著。尔时菩萨最胜圣者。以妙圣智证得诸法离言说事。唯有一切言说自性。非性所显。譬如虚空清净相现。亦非过此有余自性应更寻求。是故宣说一切诸法皆等虚空。又如幻梦非如显现如实是有。亦非一切幻梦形质都无所有。如是诸法非如愚夫言说串习势力所现如实是有。亦非一切诸法胜义离言自性都无所有。由此方便悟入道理。一切诸法非有非无。犹如幻梦其性无二。是故宣说一切诸法皆如幻梦。如是菩萨普于一切诸法法界。不取少分不舍少分。不作损减不作增益。无所失坏。若法实有知为实有。若法实无知为实无。如其所知如是开示。当知是名菩萨随顺会通方便善巧。

*什么是菩萨的随顺会通方便善巧呢？就是说，菩萨在将要为那些有情说法的时候，首先应当方便地随顺他们，显现出柔软、美好的身、语行为，也显现出亲近、布施、随顺的行为，以除去他们对自己所生的嗔恚和烦恼。他们的恚恼除去之后，便会生起爱敬之心。爱敬之心生起之后，对于佛法就会生起乐于听闻之心。然后，再为他们宣说正法。所说的正法，是如其所宜、容易契入、容易理解、合乎时宜、循序渐进、没有颠倒、能引生义利、堪能经受诘难的。在调伏那些有情的事情中，成就了最为殊胜的、想要作饶益的、哀悯的心。为他们示现神通，记别他们的心事，显明地宣说如理的正法；或者劝请他人；或者为他们变化出各种众多、殊胜、特别的化事，让那些有情都能得到调伏。如果为了引生义利，对于极为简略的论典，能作广泛的辨析；如果为了引生义利，对于极为广博的论典，能作简要的宣说，让他们能够受持，为他们作忆念，施与他们问难。他们既然对于佛法能领受、能忆持，就再进一步，为他们广泛地开示正确的义理。又对于能趣入、普遍缘于一切三摩地之门，能作随顺的教授和教诫，摄受、利益有情，让他们修习利益之行。如果有些有情，对于佛所说的、与甚深空性相应的经典，不理解如来的秘密意趣，对于经中所说“一切法都无自性，都无有事，无生无灭”，以及“一切法都等同虚空，都如同幻梦”，他们听了之后，对于其中的义趣不能理解，心生惊慌怖畏，诽谤所有这些经典，说不是佛所说。菩-萨就为这些有情，方便善巧地、如理地会通这些经中如来的秘密意趣和甚深义理，如实地和会，摄受那些有情。菩萨在这样正确地会通的时候，就对他们说：“这部经并不是说一切法都完全没有，只是说各种法所谓的‘自性’是完全没有的，所以说‘一切诸法皆无自性’。虽然有一切可以言说的事物，言说是依止于它们而运转的，但是，那些言说所说的、可以言说的自性，从第一义谛上来说，并非是它们的真实自性，所以说‘一切诸法皆无有事’。一切法所谓的自性，道理既然是这样，从本以来就完全没有，那又有什么可生，又有什么可灭呢？所以说‘一切诸法无生无灭’。譬如虚空中，有众多的色法和色的作用可以存在，虚空能容受一切的色法和色的作用，也就是说，虚空中现有各种来、往、住、起、堕、屈、伸等事。如果在那个时候，将各种色法和色的作用都完全除去，那么在那个时候，就只有无色之性、清净的虚空之相显现出来。像这样，即在与虚空相似的、离言说的事物上，有其各种由言说所作的、邪见的想象、分别、随顺戏论的执着，如同色的作用一样运转。而这所有一切的言说、邪想、分别、随顺戏论的执着，这些如同众多色法作用一样的东西，都是被那与虚空相似的、离言说的事物所容受的。当菩萨以精妙的圣智，遣除了一切由言说所生起的邪想、分别、随顺戏论的执着时，那时，这位最为殊胜的圣者菩萨，就以精妙的圣智，证得了诸法离言说之事，唯有一切言说的自性，并非是真实自性所显现的，譬如虚空的清净之相显现。也并非超过了此，还有其余的自性可以再去寻求。所以宣说‘一切诸法皆等虚空’。又如幻术和梦境，并非像它显现的那样是真实存在的，但也并非一切幻梦的形体和实质都完全没有。像这样，各种法，并非像愚夫因为言说串习的势力所显现的那样是真实存在的，但也并非一切诸法在胜义谛上离言说的自性是完全没有的。通过这个方便，悟入这个道理：一切法非有非无，如同幻梦，其本性是无二的。所以宣说‘一切诸法皆如幻梦’。”像这样，菩萨普遍地对于一切诸法的法界，不取着少分，不舍弃少分，不作损减，不作增益，没有任何失坏。如果法是真实有的，就了知它是真实有；如果法是真实无的，就了知它是真实无。如同他所了知的那样，就那样地去开示。这应知就叫做菩萨的随顺会通方便善巧。*

云何菩萨共立要契方便善巧。谓诸菩萨若见有情求饮食等十资身具。即便共彼立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。及诸沙门婆罗门等。广说如前。乃至若能受持净戒。如是我当随汝所欲施饮食等诸资身具。如其不能我不施汝。如是菩-萨若见有情来求种种田事宅事。诸阛阓事。王事域事。财事谷事。或有来求诸工业处及诸明处。或有来求共为朋友。或有来求共结婚媾。或有来求共作邑会。或有来求助营事业。菩萨共彼立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。如前广说。如是我当施汝田宅广说乃至助营事业。又诸菩萨若见有情有诸愆犯或被举讼。或作种种不饶益事为他所拘。将欲刑缚断截。挝打毁辱。迫胁驱摈流移。或他所执欲捶缚卖。菩萨尔时随能随力立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。如前广说。如是我当方便救汝令脱斯难。又诸菩萨若见有情遭遇种种王贼水火人。及非人不活恶名诸怖畏等。尔时菩萨立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。如前广说。如是我当方便救汝令免斯畏。又诸菩萨若见有情欲所爱会求非爱离。尔时菩萨立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。如前广说。如是我当遂汝所愿。令所爱会及非爱离。又诸菩萨若见有情为疾所苦。立要契言。汝等若能知父母恩恭敬供养。如前广说。如是我当救汝病苦令得安乐。彼诸有情既为菩萨如是立要。于诸善品速疾受学。于诸恶品速疾除断。菩萨皆能遂其所愿。当知是名菩萨共立要契方便善巧。云何菩萨异分意乐方便善巧。谓诸菩萨与诸有情立要契已。彼诸有情于上所说彼彼事中。不如所欲速疾修行。菩萨尔时于如上说彼所求事。皆不施与。唯为利益彼有情故。非余意乐而不施彼。如是于其诸厄难处。诸怖畏处。欲所爱会求非爱离。病苦所恼诸有情类。权时弃舍。唯为利益彼有情故。非异意乐而弃舍之。非异意乐而不救拔。如是菩萨于诸有情。方便现行刚捍业时。唯为利益非余意乐。渐令余时如其所欲断除诸恶。修学诸善。是故方便权时弃舍。若诸有情于菩萨所。虽无所求亦无众难。广说乃至无诸病苦。而与菩萨先为亲厚。菩萨于彼随宜劝导。断诸恶法修诸善法。所谓令彼知父母恩恭敬供养。广说乃至于净尸罗随顺受学。若彼有情虽蒙菩萨如是劝导。故肆轻躁而不奉行。菩萨尔时自现愤责。唯欲利益非愤意乐。于诸所作悉现乖背。唯为利益非背意乐。或于一类现与世间不饶益事。唯为利益非损意乐。如是菩萨于诸有情现外所作。与内意乐相不同分。由是因缘方便安处。令彼有情渐断诸恶。渐修诸善。是故菩萨如是调伏有情方便。名为菩萨异分意乐方便善巧。云何菩萨逼迫所生方便善巧。谓诸菩萨或为家主或作国王得增上力。于自亲属于自臣民能正教诫。如应告言。诸我亲属诸我臣民。若于父母不知恩报。广说乃至毁犯戒者。我当断其常所给赐衣服饮食。或当捶罚。或我亲属当与乖离。或我臣民当永驱摈。立一善巧机捷士夫。于彼事业常令伺察。由是因。故彼诸有情怖畏治罚。勤断诸恶勤修诸善。彼于修善虽无乐欲。由是方便强逼令修。是故名为逼迫所生方便善巧。

*什么是菩萨的共立要契方便善巧呢？就是说，菩萨如果看见有情来求取饮食等十种生活用品，就和他们立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养，以及恭敬沙门、婆罗门等（如前广说），乃至能受持清净的戒律，那么我就会随你们所愿，布施饮食等生活用品。如果你们做不到，我就不布施给你们。”像这样，菩萨如果看见有情来求取各种田地、房宅、市场、王事、疆域、财富、谷物等事，或者来求取各种工业技术和学问，或者来求交朋友，或者来求结婚姻，或者来求共同建立村邑集会，或者来求帮助经营事业，菩-萨就和他们立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养（如前广说），那么我就会布施给你们田地、房宅，乃至帮助你们经营事业。”另外，如果菩萨看见有情犯了罪过，或者被告发诉讼，或者作了各种不饶益的事，被他人拘捕，将要被处刑、捆绑、砍断手足、捶打、毁辱、胁迫、驱逐、流放，或者被他人抓住，想要捶打、捆绑、贩卖，菩萨那时就随自己的能力，立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养（如前广说），那么我就会方便地救你们，让你们脱离这些灾难。”另外，如果菩萨看见有情遭遇各种王法、盗贼、水灾、火灾、人、非人、生计无着、恶劣名声等怖畏之事，那时菩萨就立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养（如前广说），那么我就会方便地救你们，让你们免除这些怖畏。”另外，如果菩萨看见有情想要与所爱的人会合，求取与不爱的人分离，那时菩萨就立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养（如前广说），那么我就会满足你们的愿望，让你们与所爱的人会合，与不爱的人分离。”另外，如果菩萨看见有情被疾病所苦，就立下约定说：“你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养（如前广说），那么我就会救治你们的病苦，让你们得到安乐。”那些有情既然和菩萨立下了这样的约定，对于各种善法就能迅速地领受学习，对于各种恶法就能迅速地断除。菩萨也都能满足他们的愿望。这应知就叫做菩萨的共立要契方便善巧。什么是菩萨的异分意乐方便善巧呢？就是说，菩萨和有情立下约定之后，那些有情对于上面所说的那些事，不能如其所愿地迅速修行。菩萨那时对于上面所说的、他们所求的事情，就全都不布施给他们，这纯粹是为了利益那些有情，而不是出于其他的意乐而不布施。像这样，对于那些处于厄难、怖畏之处，想要与所爱之人会合、求取与不爱之人分离，被病苦所恼的各种有情，暂时地舍弃他们，也纯粹是为了利益那些有情，不是出于其他的意乐而舍弃，不是出于其他的意乐而不去救拔。像这样，菩萨对有情，方便地显现出刚强、捍卫的行为时，也纯粹是为了利益，而不是出于其他的意乐，是为了让他们在其他时候，能如其所愿地断除各种恶行，修学各种善法，所以才方便地暂时舍弃。如果有些有情，对于菩萨虽然无所求，也没有众多的灾难，广说到没有各种病苦，但和菩萨以前就很亲厚。菩萨对他们，随其根机而劝导，让他们断除各种恶法，修习各种善法，也就是让他们知晓父母的恩德并恭敬供养，广说到对于清净的戒律（尸罗）能随顺地领受学习。如果那些有情虽然蒙受菩萨这样的劝导，却故意地放纵轻浮而不去奉行。菩萨那时就显现出愤怒、责备的样子，但这纯粹是想要利益他们，而不是出于愤怒的意乐。在各种所作所为上，都显现出乖违、背离的样子，但这纯粹是为了利益，而不是出于背离的意乐。或者对某一类人，显现出给予世间不饶益之事，但这纯粹是为了利益，而不是出于损害的意乐。像这样，菩萨对有情，外在所显现的行为，与内在的意乐，是不同分的。由于这个因缘，方便地安置他们，让他们能渐渐地断除各种恶行，渐渐地修习各种善法。所以，菩萨这样调伏有情的方便，就叫做菩萨的异分意乐方便善巧。什么是菩萨的逼迫所生方便善巧呢？就是说，菩萨或者作为家主，或者作为国王，获得了增上的力量，对于自己的亲属、自己的臣民，能正确地教诫，适时地宣告说：“我的各位亲属、各位臣民，如果对父母不知恩图报，广说到毁犯戒律的人，我就会断绝他们平常所供给的衣服和饮食，或者会加以捶打惩罚，或者我的亲属，我会与他乖离，或者我的臣民，我会永远地驱逐他。”并设立一个善巧、机敏的官员，对于他们的事业，常常加以监察。由于这个原因，那些有情因为害怕惩罚，就勤奋地断除各种恶行，勤奋地修习各种善法。他们对于修善虽然没有乐欲，但由于这个方便，被强迫着去修习，所以叫做逼迫所生方便善巧。*

云何菩萨施恩报恩方便善巧。谓诸菩萨先于有情。随力多少施作恩惠。或施所须或济厄难。或除恐怖或会所爱。或离非爱。或疗病苦令得安乐。彼诸有情深知恩惠欲报德者。菩萨尔时劝令修善以受报恩。告言。汝等非余世财来相酬遗为大报恩。汝等若能知父母恩恭敬供养。广说乃至受持净戒。如是乃名大报恩德。菩萨如是于诸有情先施恩惠劝赞修善。名大报恩。由此方便令他于善精勤修学。是故名为施恩报恩方便善巧。云何菩萨究竟清净方便善巧。谓诸菩萨安住菩萨到究竟地。于菩萨道已善清净。先现往生睹史多天众同分中。无量有情如是念言。某名菩萨今已生处睹史多天众同分中。不久当下生赡部洲证得无上正等菩提。愿令我等当得值遇非不值遇。随是菩萨所生之处。愿令我等亦当往生。如是为令无量有情生正欲乐。为多修习此欲乐故。又是菩萨从睹史多天众中没来下人间。生于高贵或族望家。所谓王家若国师家。弃舍世间上妙欲乐无所顾恋清净出家。令诸有情起尊敬故。又现誓受难行苦行。为令信解苦行有情舍所乐故。又证无上正等菩提。令余有情于所同趣菩提解脱欣殊胜故。又证无上正等觉已。未为有情即说正法。待梵天王躬来启请。为诸有情于正法所起尊敬故。作是念言。当所说法定应殊妙故。今梵王悕望。世尊说是法故躬自来请。又以佛眼观察世间。勿使有情作如是谤。但由梵王躬来启请。敬梵王故宣说正法。非于有情自起悲心。乃是为他之所激发。非自能了机宜可否。为欲坏彼一类有情如是邪执。先以佛眼观察世间。然后为转无上法轮。一切世间所未曾转。如是更复宣说正法制立学处。是名菩萨究竟清净方便善巧。由此所说方便善巧。更无有余方便善巧在于此上若过若妙。是故说名究竟清净﹂。

*什么是菩萨的施恩报恩方便善巧呢？就是说，菩萨先对有情，随自己的力量大小，施与恩惠，或者布施他们所需之物，或者救济他们的厄难，或者除去他们的恐怖，或者让他们与所爱的人会合，或者让他们与不爱的人分离，或者治疗他们的病苦，让他们得到安乐。那些有情深深地知道菩萨的恩惠，想要报答他的德行时，菩萨那时就劝他们修习善法，以此作为接受报恩。告诉他们说：“你们不是用其他的世间财物来酬谢我，就是大的报恩。你们如果能知晓父母的恩德并恭敬供养，广说到受持清净的戒律，这样才叫做大的报恩之德。”菩萨像这样，对有情先施与恩惠，再劝赞他们修习善法，以此作为大的报恩。通过这个方便，让他人对于善法能精勤地修学，所以叫做施恩报恩方便善巧。什么是菩萨的究竟清净方便善巧呢？就是说，菩萨安住于菩萨道的究竟之地，对于菩萨道已经善巧清净。首先示现往生到兜率天（睹史多天）的同类之中。无量的有情这样想：“某某菩萨现在已经生在兜率天中了，不久之后就要下生到南赡部洲，证得无上正等菩提。愿我们将来能遇到他，而不是遇不到。随这位菩萨所生之处，愿我们也能往生到那里。”像这样，是为了让无量的有情生起正确的欲乐，为了让他们多修习这种欲乐。另外，这位菩萨从兜率天中命终，下生到人间，生在高贵的、或有声望的家族，例如王家或国师之家。然后舍弃世间上好的欲望和享乐，毫无顾恋地清净出家，是为了让有情生起尊敬之心。又示现并发誓受持难行的苦行，是为了让信解苦行的有情舍弃他们所乐于的苦行。又证得无上正等菩提，是为了让其余的有情，对于所共同趋向的菩提和解脱，欣慕其殊胜。又证得无上正等觉之后，不立刻为有情宣说正法，而是等待大梵天王亲自前来启请，是为了让有情对于正法生起尊敬之心，让他们这样想：“将要说的法，一定非常殊胜精妙，所以现在大梵天王都希求世尊说这个法，而亲自前来启请。”又用佛眼观察世间，是为了避免让有情产生这样的诽谤：“只是因为大梵天王亲自来启请，因为尊敬大梵天王，才宣说正法，并不是对有情自己生起了悲心，而是被他人所激发的，并非自己能了知时机是否合适。”为了破除某一类有情这样的邪见执着，所以先用佛眼观察世间，然后再转动无上的法轮，这是所有世间都未曾转动过的。像这样，再进一步宣说正法，制立学处。这就叫做菩萨的究竟清净方便善巧。由于这里所说的方便善巧，再没有其余的方便善巧，能在此之上，超过它或比它更精妙了，所以叫做“究竟清净”。*

如是菩萨所说六种若略若广方便善巧。能除憎背圣教有情所有恚恼。处中住者令其趣入。已趣入者令其成熟。已成熟者令得解脱。除此无有若过若增。是名菩萨方便善巧。

*像这样，菩萨所说的六种，或简略或详细的方便善巧，能除去憎恨、背离圣教的有情所有的嗔恚和烦恼；能让处在中间状态的，趣入圣教；能让已经趣入的，得以成熟；能让已经成熟的，得到解脱。除此之外，再没有超过或增上的了。这就叫做菩萨的方便善巧。*

云何菩萨妙陀罗尼。当知如是妙陀罗尼略有四种。一者法陀罗尼。二者义陀罗尼。三者咒陀罗尼。四者能得菩萨忍陀罗尼。云何菩萨法陀罗尼。谓诸菩萨获得如是念慧力持。由此力持闻未曾闻言。未温习未善通利。名句文身之所摄录次第错综。次第结集无量经典。经无量时能持不忘。是名菩萨法陀罗尼。云何菩萨义陀罗尼。谓如前说。此差别者。即于彼法无量义趣。心未温习未善通利。经无量时能持不忘。是名菩萨义陀罗尼。云何菩萨咒陀罗尼。谓诸菩萨获得如是等持自在。由此自在加被。能除有情灾患。诸咒章句。令彼章句悉皆神验。第一神验无所唐捐。能除非一种种灾患。是名菩萨咒陀罗尼。云何菩萨能得菩萨忍陀罗尼。谓诸菩萨成就自然坚固因行。具足妙慧。独处空闲寂无言说。曾无有物见路而行。知量而食不杂秽食一类而食。常极静虑于夜分中少眠多寤。于佛所说得菩萨忍诸咒章句。能谛思惟。其咒词曰。

*什么是菩萨的妙陀罗尼呢？应知这妙陀罗尼大致有四种：一、法陀罗尼；二、义陀罗尼；三、咒陀罗尼；四、能得菩萨忍陀罗尼。什么是菩萨的法陀罗尼呢？就是说，菩萨获得了这样的念力和慧力所持的能力，由于这种持力，对于从未听闻过的言教，即使没有温习、没有很好地通达，对于由名、句、文身所记录的、次第错综、次第结集的无量经典，经过无量的时间，都能忆持不忘。这就叫做菩萨的法陀罗尼。什么是菩萨的义陀罗尼呢？如同前面所说，差别在于，即对于那些法的无量义趣，即使内心没有温习、没有很好地通达，经过无量的时间，都能忆持不忘。这就叫做菩萨的义陀罗尼。什么是菩萨的咒陀罗尼呢？就是说，菩萨获得了这样的等持自在，由于这种自在力的加持，能除去有情灾难祸患的各种咒语章句，能让那些章句都变得神验，第一神验，绝不白费，能除去非止一种的各种灾难祸患。这就叫做菩-萨的咒陀罗尼。什么是菩萨能得菩萨忍的陀罗尼呢？就是说，菩萨成就了自然、坚固的因地之行，具足了妙慧，独自在空闲之处，寂静无言，从不曾有任何物品，看见道路而行走，饮食知晓分量，不吃混杂污秽的食物，只吃一类食物，恒常处于极度的静虑之中，在夜里，少睡眠而多觉醒，对于佛所说的、能得菩萨忍的各种咒语章句，能审慎地思惟。其咒语的词句是：*

壹胝　蜜胝　吉胝　毗羼底(丁里反)　钵陀腻　莎诃。

*壹胝　蜜胝　吉胝　毗羼底　钵陀腻　莎诃。*

即于如是咒章句义。审谛思惟筹量观察。彼于如是咒章句义。如是正行。不从他闻自然通达。了知如是诸咒章句都无有义是圆成实。但唯无义。如实了知此章句义。所谓无义。是故过此不求余义。齐此名为妙善通达咒章句义。彼于如是咒章句义正通达已。即随此义不从他闻。自正通达一切法义。谓于此义如是通达。一切言说所说诸法自性之义皆不成实。唯有诸法离言自性。是自性义彼于诸法此自性义正通达已。过此更无余义可求。由于此义善通达故。获得最胜广大欢喜。由是菩萨得陀罗尼。当言已得此陀罗尼章句所立菩萨胜忍。得此忍故。是诸菩萨不久当得净胜意乐已依上品胜解行地胜忍而转。当知是名菩萨所有能得菩萨忍陀罗尼。此中菩萨法陀罗尼义陀罗尼。若过第一无数大劫。已入清净胜意乐地。所得决定坚住广大。从此以下或以愿力或依静虑。虽有获得而不决定。亦不坚住亦不广大。如说法义二陀罗尼。咒陀罗尼当知亦尔。能得菩萨忍陀罗尼。如前所释。即如是得。

*即对于这样的咒语章句的意义，审慎地思惟、筹量、观察。他对于这样的咒语章句的意义，如此正确地行持，不从他人处听闻，就能自然地通达，了知这些咒语章句都完全没有一个“是圆成实”的意义，而只是“无义”。能如实地了知这章句的意义，就是所谓的“无义”。所以，超过了此，就不再求取其余的意义了。到此为止，就叫做美妙、善巧地通达了咒语章句的意义。他在对这样的咒语章句的意义正确地通达之后，就随顺着这个义理，不从他人处听闻，自己就能正确地通达一切法的义理。也就是说，对于这个义理，能如此通达：一切言说所说的各种法的自性之义，都是不成立、不真实的，唯有各种法离言说的自性，才是真实的自性之义。他在对各种法的这个自性之义正确地通达之后，超过了此，再没有其余的义理可以求取了。由于对这个义理善于通达，所以能获得最为殊胜、广大的欢喜。因此，菩-萨得到了陀罗尼，应当说已经得到了这个陀罗尼章句所安立的菩萨胜忍。得到这个忍之后，这些菩萨不久之后，就将得到清净、殊胜的意乐，已经依止于上品胜解行地的殊胜之忍而运转了。这应知就叫做菩萨所拥有的、能得菩萨忍的陀罗尼。这里，菩萨的法陀罗尼和义陀罗尼，如果是在超过了第一个无数大劫，已经进入了清净胜意乐地之后，所得到的，就是决定、坚固、广大的。在此之下的，或者是以愿力，或者依止于静虑，虽然也能获得，但却不决定，也不坚固，也不广大。如同法、义两种陀罗尼一样，咒陀罗尼也应知是如此。能得菩-萨忍的陀罗尼，如前所解释的那样，就是这样得到的。*

若诸菩萨具四功德。方获如是诸陀罗尼。非随阙一。何等名为四种功德。一者于诸欲中无所贪着。二者于他胜事不生姤忌不嫉他荣。三者一切所求等施无悔。四者于正法中深生忻乐。忻乐法者。于菩萨藏及菩萨藏摩怛理迦深心爱乐。

*如果菩萨具足四种功德，才能获得这些陀罗尼，缺少任何一种都不行。是哪四种功德呢？一、对于各种欲望，没有贪恋执着。二、对于他人的殊胜之事，不生起嫉妒，不嫉妒他人的荣耀。三、对于一切所求，都能平等地布施，没有后悔。四、对于正法，深深地生起欣喜和乐于追求之心。所谓欣乐于法，就是对于菩萨的经藏和论藏，内心深深地爱乐。*

云何菩萨所修正愿。当知此愿略有五种。一者发心愿。二者受生愿。三者所行愿。四者正愿。五者大愿。若诸菩萨于其无上正等菩提最初发心。是名发心愿。若诸菩萨愿于当来往生随顺饶益有情诸善趣中。是名受生愿。若诸菩萨愿能无倒思择诸法。愿于境界修无量等殊胜善法。是名所行愿。若诸菩萨愿于当来摄受一切菩萨善法。摄受一切所有功德。若总若别所有正愿。是名正愿。菩萨大愿当知即从正愿所出。此复十种。若诸菩萨愿于当来。以一切种上妙供具。供养无量无边如来。当知是名第一大愿。若诸菩萨愿于当来。摄受防护诸佛世尊所有正法。传持法眼令无断坏。当知是名第二正愿。若诸菩萨愿于当来。从睹史多天宫降下如前乃至入大涅槃。当知是名第三大愿。若诸菩萨愿于当来。行一切种菩萨正行。当知是名第四大愿。若诸菩萨愿于当来。普能成熟一切有情。当知是名第五大愿。若诸菩萨愿于当来。一切世界皆能示现。当知是名第六大愿。若诸菩萨愿于当来。普能净修一切佛土。当知是名第七大愿。若诸菩萨愿于当来。一切菩萨皆同一种意乐加行趣入大乘。当知是名第八大愿。若诸菩萨愿于当来。所有一切无倒加行皆不唐捐。当知是名第九大愿。若诸菩萨愿于当来。速证无上正等菩提。当知是名第十大愿。

*什么是菩萨所修的正确誓愿呢？应知此愿大致有五种：一、发心愿；二、受生愿；三、所行愿；四、正愿；五、大愿。如果菩萨对于无上正等菩提，最初发起求证之心，这叫做发心愿。如果菩萨发愿在未来，能往生到随顺于饶益有情的各种善道之中，这叫做受生愿。如果菩萨发愿能无颠倒地思惟抉择各种法，发愿能在境界上修习无量等殊胜的善法，这叫做所行愿。如果菩萨发愿在未来，能摄受一切菩萨的善法，摄受一切所有的功德，无论是总的还是个别的所有正确誓愿，这叫做正愿。菩萨的大愿，应知就是从正愿中生出的。这又有十种。如果菩萨发愿在未来，能以一切种类的上好供品，供养无量无边的如来，这应知是第一大愿。如果菩萨发愿在未来，能摄受、防护诸佛世尊所有的正法，传承、护持法眼，使其不断绝、不损坏，这应知是第二正愿。如果菩萨发愿在未来，能从兜率天宫降下，如前所述，乃至进入大涅槃，这应知是第三大愿。如果菩萨发愿在未来，能行持一切种类的菩萨正行，这应知是第四大愿。如果菩萨发愿在未来，能普遍地成熟一切有情，这应知是第五大愿。如果菩萨发愿在未来，一切的世界都能示现其中，这应知是第六大愿。如果菩萨发愿在未来，能普遍地清净修治一切的佛土，这应知是第七大愿。如果菩萨发愿在未来，能使一切菩萨都以同一种意乐和加行，趣入大乘，这应知是第八大愿。如果菩-萨发愿在未来，所有一切无颠倒的加行，都绝不白费，这应知是第九大愿。如果菩萨发愿在未来，能快速地证得无上正等菩提，这应知是第十大愿。*

云何菩萨空三摩地。谓诸菩萨观一切事远离一切言说自性唯有诸法离言自性。心正安住。是名菩萨空三摩地。云何菩萨无愿三摩地。谓诸菩萨即等随观离言自性所有诸事。由邪分别所起烦恼及以众苦所摄受故。皆为无量过失所污。于当来世不愿为先心正安住。是名菩萨无愿三摩地。云何菩萨无相三摩地。谓诸菩萨即正思惟离言自性所有诸事一切分别戏论众相。永灭寂静。如实了知。心正安住。是名菩萨无相三摩地。问何故唯立三三摩地。无过无增。答法有二种。谓有非有。有为无为名之为有。我及我所名为非有。于有为中有无愿故可厌逆故。当知依此建立无愿三摩地。于无为中愿涅槃故正乐摄故。当知依此建立无相三摩地。于非有事菩萨不愿亦无无愿。然于非有菩萨如实见为非有。依此见故当知建立空三摩地。如是菩萨于此三种三摩地中。精勤修学。于是建立如实了知。于余行相三三摩地。如实悟入。安立理趣。如实悟入。修习理趣如实了知。谓于其中诸声闻众。精勤修学及圆满证。

*什么是菩萨的空三摩地呢？就是说，菩萨观察一切事物，都远离一切言说所安立的自性，唯有各种法离言说的真实自性，内心正确地安住于此，这就叫做菩萨的空三摩地。什么是菩萨的无愿三摩地呢？就是说，菩萨即平等地、随顺地观察那离言自性的所有事物，因为它们是由邪分别所生起的烦恼以及众苦所含摄的，所以都被无量的过失所污染。对于未来世，以“不愿”为先导，内心正确地安住，这就叫做菩萨的无愿三摩地。什么是菩萨的无相三摩地呢？就是说，菩萨即正确地思惟，那离言自性的所有事物，其一切的分别、戏论、众多相状，都已永远寂灭，能如实地了知，内心正确地安住，这就叫做菩萨的无相三摩地。问：为何只安立三种三摩地，不多也不少呢？答：法有两种，即“有”和“非有”。有为法和无为法，叫做“有”；“我”和“我所”，叫做“非有”。对于“有为法”，因为有“无愿”（不求三界果报），因为是可厌离的，所以应知依此建立了“无愿三摩地”。对于“无为法”，因为希愿涅槃，是正确的安乐所含摄的，所以应知依此建立了“无相三摩地”。对于“非有”之事（我、我所），菩-萨既不希愿，也谈不上无愿，但是，对于“非有”，菩萨能如实地见其为“非有”，依止于这个见解，应知建立了“空三摩地”。像这样，菩萨在这三种三摩地中，精勤地修学，对于它们的建立，能如实地了知；对于其余行相的三种三摩地，能如实地悟入；对于安立的理趣，能如实地悟入；对于修习的理趣，能如实地了知。也就是说，在这当中，声闻大众们所精勤修学和圆满证得的，（菩萨都能了知和超越）。*