# 瑜伽师地论卷第四十七

*《瑜伽师地论》卷第四十七*

本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处菩萨相品第一

*本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处菩萨相品第一*

云何真实诸菩萨相。嗢拖南曰。

*什么是真实的菩萨相状呢？总纲说：*

真实诸菩萨　　五种相应知
自性依处果　　次第摄五转

*真实的菩萨，应知有五种相状。这五种相状，又各有自性、依处、果利、次第、相摄这五种运转。*

谓诸菩萨有五真实菩萨之相。若成就者堕菩萨数。何等为五。一者哀愍。二者爱语。三者勇猛。四者舒手惠施。五者能解甚深义理密意。如是五法。当知一一各有五转。一者自性。二者依处。三者果利。四者次第。五者相摄。

*就是说，菩萨有五种真实的菩萨相状。如果成就了这些，就可以算入菩萨之列。是哪五种呢？一、哀愍；二、爱语；三、勇猛；四、舒手惠施；五、能解甚深义理密意。这五种法，应知每一种都各有五种运转：一、自性；二、依处；三、果利；四、次第；五、相摄。*

应知此中哀愍自性略有二种。一在意乐。二在正行。在意乐者。谓诸菩萨于诸有情。利益意乐安乐意乐。是名哀愍。在正行者。谓诸菩萨于诸有情。如所意乐随力随能身语饶益。是名哀愍。爱语自性。谓如前说。若慰喻语若庆悦语若胜益语。当知如前摄事品说。勇猛自性。谓诸菩萨刚决坚固。无所怯劣有大势力。若诸菩萨广大施性无染施性。是名舒手惠施自性。若诸菩萨四无碍解。及即于彼无倒引发正加行智。是名能解甚深义理密意自性。

*应知这里，哀愍的自性大致有两种：一、在心意和乐欲上；二、在正确的行为上。在心意和乐欲上，是指菩萨对于有情，有想要利益他们的意乐，有想要让他们安乐的意乐，这叫做哀愍。在正确的行为上，是指菩萨对于有情，按照他所意乐的，随自己的力量和能力，用身体和言语去饶益他们，这叫做哀愍。爱语的自性，如前所说，即慰问抚喻的言语、庆贺喜悦的言语、殊胜有益的言语，应知如前“摄事品”中所说。勇猛的自性，是指菩萨刚毅、果决、坚固，没有任何怯懦、下劣，有巨大的势力。如果菩萨有广大的布施之性、没有染污的布施之性，这叫做舒手惠施的自性。如果菩萨有四无碍解，以及对于那些无颠倒、能引生正确加行的智慧，这叫做能解甚深义理密意的自性。*

当知菩萨哀愍依处略有五种。何等为五。一有苦有情。二恶行有情。三放逸有情。四邪行有情。五烦恼随眠有情。那落迦等所有有情。皆为苦受连绵相续逼切而转。如是名为有苦有情。或复有情虽非定苦。而多现行诸身恶行诸语恶行诸意恶行。于诸恶中喜乐安住。所谓屠养羊猪鸡等不律仪辈。如是名为恶行有情。或复有情虽非定苦及行恶行。而于诸欲耽着受用常乐安住。种种俳优歌舞笑睇以自娱乐。所谓一类受欲尘者。如是名为放逸有情。或复有情虽非定苦行恶放逸。而依妄见修行种种苦解脱行。谓舍诸欲。于恶说法毗柰耶中而出家者。如是名为邪行有情。或复有情虽非定苦广说乃至非修邪行。而或具缚或不具缚。为诸烦恼之所随眠。谓正修行贤善异生及诸有学。是名烦恼随眠有情。是名菩萨所有哀愍五种依处。由此依处由此所缘哀愍而转。除此无有若过若增。当知菩萨爱语依处亦有五种。何等为五。一正言论语。二正庆悦语。三正安慰语。四正广恣语。五如理说语。如是广辩应知如前摄事品说。是名菩萨所有爱语五种依处。由此依处由此所缘爱语而转。除此无有若过若增。当知菩萨勇猛依处亦有五种。何等为五。谓即如前菩提分品所说菩萨坚力持性五种依处。当知此是菩萨勇猛五种依处。由此依处由此所缘勇猛而转。除此无有若过若增。当知菩萨舒手惠施亦五依处。何等为五。一数数惠施。二欢喜惠施。三殷重惠施。四无染惠施。五无依惠施。如是五种。如前施品广辨。应知由此依处由此所缘。菩萨舒手惠施而转。除此无有若过若增。当知菩萨能解甚深义理密意亦五依处。何等为五。谓于如来所说契经。随顺甚深甚深显现。空性相应缘性缘起。应知是名第一依处。于毗奈耶毁犯善巧。还净善巧。当知是名第二依处。于摩怛理迦。施设建立无倒法相。当知是名第三依处。能正显除意趣难解诸法相义。当知是名第四依处。于一切法法义释词品类差别。当知是名第五依处由此依处由此所缘。菩萨能解甚深义理密意而转。除此无有若过若增。

*应知菩萨哀愍的依处大致有五种。是哪五种呢？一、有苦的有情；二、行恶的有情；三、放逸的有情；四、行邪道的有情；五、有烦恼随眠的有情。地狱（那落迦）等所有的有情，都被连绵相续的苦受所逼迫而流转，这就叫做有苦的有情。或者，有些有情虽然不一定在受苦，却多现行各种身恶行、语恶行、意恶行，在各种恶行中喜乐地安住，例如屠夫、养羊、养猪、养鸡等不守戒律的人，这就叫做恶行有情。或者，有些有情虽然不一定在受苦或行恶，却耽着于各种欲望的享用，恒常地安住其中，以各种戏剧、歌舞、笑闹、媚眼来自己娱乐，即那些享受五欲六尘的人，这就叫做放逸有情。或者，有些有-情虽然不一定在受苦、行恶、放逸，却依止于错误的见解，修行各种能解脱痛苦的苦行，例如舍弃各种欲望，在宣说邪法的法律（毗柰耶）中出家的人，这就叫做邪行有情。或者，有些有情虽然不一定在受苦，广说到不修邪行，但或者具足烦恼的束缚，或者不具足，被各种烦恼所随眠，例如正在修行的贤善凡夫以及各位有学圣者，这就叫做有烦恼随眠的有情。这就是菩萨所有哀愍的五种依处。哀愍之心是由于这些依处、由于这些所缘而运转的。除此之外，再没有超过或增上的了。应知菩萨爱语的依处也有五种。是哪五种呢？一、正确的言论之语；二、正确的庆贺喜悦之语；三、正确的安慰之语；四、正确的广泛随顺满足之语；五、如理宣说之语。这些详细的辨析，应知如前“摄事品”中所说。这就是菩萨所有爱语的五种依处。爱语是由于这些依处、由于这些所缘而运转的。除此之外，再没有超过或增上的了。应知菩萨勇猛的依处也有五种。是哪五种呢？就是前面“菩提分品”中所说的菩萨“坚力持性”的五种依处。应知这就是菩萨勇猛的五种依处。勇猛之心是由于这些依处、由于这些所缘而运转的。除此之外，再没有超过或增上的了。应知菩萨舒手惠施也有五个依处。是哪五种呢？一、数数惠施；二、欢喜惠施；三、殷重惠施；四、无染惠施；五、无依惠施。这五种，如前“施品”中广泛辨析的那样。应知菩萨的舒手惠施，是由于这些依处、由于这些所缘而运转的。除此之外，再没有超过或增上的了。应知菩萨能解甚深义理密意也有五个依处。是哪五种呢？一、对于如来所说的契经，能随顺其甚深、极甚深的显现，即与空性相应的、缘起之性，应知这是第一依处。二、对于戒律（毗奈耶），能善巧地了知毁犯和还复清净，应知这是第二依处。三、对于论藏（摩怛理迦），能施设建立无颠倒的法相，应知这是第三依处。四、能正确地显明、除去那些意趣难解的各种法相之义，应知这是第四依处。五、对于一切法的法义、解释、言辞、品类、差别，应知这是第五依处。菩萨能解甚深义理密意，是由于这些依处、由于这些所缘而运转的。除此之外，再没有超过或增上的了。*

菩萨哀愍于诸有情。最初能断怨害嫌恨。菩萨哀愍普于一切利有情事。皆能修作心无怯劣。于此加行尝无厌倦。多住哀愍能摄无罪。现法乐住及饶益他。又如世尊所说修慈所得胜利。谓于现身毒药刀杖不加害等。如是一切菩萨哀愍。皆当了知。是名菩萨哀愍果利。菩萨爱语。于现法中断语四过。所谓妄语。离间。粗恶。及以绮语。由此爱语。于现法中能自摄受能摄受他。安隐而转。菩萨爱语。于当来世其言敦肃言必信用。是名菩萨爱语果利。菩萨勇猛。于现法中能离一切懒惰懈怠心。常欢喜能受菩萨净戒律仪。受已终无毁犯退屈。能正堪忍摄受自他。于当来世一切菩萨所起事业。禀性坚固。凡所造修若未成办终无懈退。是名菩萨勇猛果利。当知菩萨舒手惠施。能解甚深义理密意所得果利。如威力品惠施威力般若威力差别。应知是名菩萨舒手惠施。能解甚深义理密意。二种果利。是名菩萨五相果利。

*菩萨的哀愍，对于有情，最初能断除怨恨和嫌恶。菩萨的哀愍，能使他在普遍地利益一切有情的事情上，都能去修作，内心没有怯懦和下劣。对于这种加行，从不感到厌倦。多安住于哀愍，能摄受无罪的、现世的安乐，以及饶益他人。另外，如世尊所说，修习慈心所能得到的殊胜利益，例如在现世，毒药、刀杖都不能加害等等，所有这些，都应知是菩萨哀愍的果报。这就是菩萨哀愍的果利。菩萨的爱语，在现世中能断除言语的四种过失，即妄语、离间语、粗恶语和绮语。通过这种爱语，在现世中，能摄受自己，也能摄受他人，安稳地运转。菩萨的爱语，在未来世中，能使其言语敦厚严肃，言出必为人所信用。这就是菩萨爱语的果利。菩萨的勇猛，在现世中能远离一切懒惰、懈怠之心，常怀欢喜，能领受菩萨的清净戒律仪，领受之后，终究没有毁犯和退缩。能正确地堪忍，摄受自己和他人。在未来世中，对于一切菩萨所发起的事业，天性坚固，凡是所造作和修习的，如果尚未成办，终究没有懈怠和退转。这就是菩萨勇猛的果利。应知菩萨舒手惠施，以及能解甚深义理密意，所得到的果利，如同在“威力品”中所说的布施威力和般若威力的差别一样。应知这就是菩萨舒手惠施和能解甚深义理密意这两种相的果利。这就是菩萨五种相的果利。*

云何五相如是次第。谓诸菩萨先修哀愍摄受有情。于彼顾念欲作饶益。次修爱语。为彼有情出不善处安立善处。宣说正理摄受教诲。次修勇猛。于已趣入诸有情类。若诸有情起诸邪行种种烦恼变异事中皆能堪忍。为不弃舍安住种种正行邪行诸有情故。是诸菩萨修勇猛已。一类有情以财摄受能令成熟。一类有情以法摄受能令成熟。一类有情以财以法二种摄受能令成熟。是故菩萨次后修习舒手惠施。能解甚深义理密意。当知是名菩萨五相前后次第。

*这五种相为何是这样的次第呢？就是说，菩萨首先修习哀愍，来摄受有情，对他们加以顾念，想要作饶益。其次，修习爱语，为了让那些有情出离不善之处，安住于善处，而宣说正确的道理，摄受和教诲他们。再次，修习勇猛，对于已经趣入的各种有情，如果他们生起了各种邪行、种种烦恼和变异之事，都能堪忍，是为了不舍弃那些安住于各种正行和邪行的有情。这些菩萨修习了勇猛之后，有一类有情，可以用财物来摄受，使其成熟；有一类有情，可以用佛法来摄受，使其成熟；有一类有情，可以用财物和佛法两种方式来摄受，使其成熟。所以，菩萨接着就修习舒手惠施，以及能解甚深义理密意。应知这就是菩萨五种相的前后次第。*

问菩萨五相六到彼岸。何到彼岸摄。何等相。答菩萨哀愍。当知静虑到彼岸摄。菩萨爱语。尸罗般若到彼岸摄。菩萨勇猛。进忍般若到彼岸摄。菩萨所有舒手惠施。当知即施到彼岸摄。菩萨所有能解甚深义理密意。静虑般若到彼岸摄。

*问：菩萨的这五种相和六波罗蜜多，哪一种波罗蜜多含摄哪一种相呢？答：菩萨的哀愍，应知是由静虑波罗蜜多所含摄。菩萨的爱语，是由戒（尸罗）波罗蜜多和般若波罗蜜多所含摄。菩萨的勇猛，是由精进波罗蜜多、忍辱波罗蜜多和般若波罗蜜多所含摄。菩萨所有的舒手惠施，应知就是由施波罗蜜多所含摄。菩萨所有的能解甚深义理密意，是由静虑波罗蜜多和般若波罗蜜多所含摄。*

如是真实菩萨五相。当知一一皆有五转。所谓自性。依处。果利。次第。相摄。已广分别应如实知。

*像这样，真实的菩萨五种相状，应知每一种都各有五种运转，即自性、依处、果利、次第、相摄。这些已经广泛地分别说明了，应当如实地了知。*

本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处分品第二

*本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处分品第二*

在家出家二分菩萨。有几种法正修学时。速证无上正等菩提嗢拖南曰。

*在家和出家这两类菩萨，有几种法，在正确修学的时候，能快速地证得无上正等菩提呢？总纲说：*

二分诸菩萨　　初事业善修
善巧饶益他　　回向最为后

*两类菩萨，最初的事业要善于修习，要善巧地饶益他人，回向是最后的部分。*

谓诸菩萨或在家分或出家分差别转时。略有四法。当知令此在家出家二分菩萨正勤修学速证无上正等菩提。何等为四。一者善修事业。二者方便善巧。三者饶益于他。四者无倒回向。

*就是说，菩萨在作为在家身份或出家身份而运转的时候，大致有四种法，应知能让这两类菩萨，在正确勤奋地修学时，快速地证得无上正等菩提。是哪四种呢？一、善修事业；二、方便善巧；三、饶益于他；四、无倒回向。*

云何菩萨善修事业。谓诸菩萨于六波罗蜜多。决定修作委悉修作。恒常修作无罪修作。云何菩萨于施波罗蜜多决定修作。谓诸菩萨现有种种可施财法。诸乞求者正现在前有恩无恩有德有失无有差别。要当施与。若人非人若诸沙门。若婆罗门及余世间无有如法。能令施心有所倾动。云何菩萨于施波罗蜜多委悉修作。谓诸菩萨现有种种可施财法。诸乞求者正现在前。一切施与无有少物于诸有情而不能舍。于内身命尚能惠施。何况外物。云何菩萨于施波罗蜜多恒常修作。谓诸菩萨于修惠施。无有厌倦。恒常无间于一切时。随有所得即随惠施无所吝惜。云何菩萨于施波罗蜜多无罪修作。谓诸菩萨远离如前施品所说诸杂染施。修行所余无杂染施。如是菩萨于施波罗蜜多。能善修作。如于施波罗蜜多能善修作。如是于戒忍精进静虑慧波罗蜜多。如其所应当知亦尔。是名菩萨由四行相于其六种波罗蜜多。决定修作委悉修作。恒常修作无罪修作。

*什么是菩萨的善修事业呢？就是说，菩萨对于六波罗蜜多，能作决定的修作、周详的修作、恒常的修作、无罪的修作。菩萨如何对施波罗蜜多作决定的修作呢？就是说，菩萨现前有各种可以布施的财物和佛法，当乞求者就在眼前时，无论对方是有恩还是无恩，有德还是有过失，都没有差别，一定要布施给他。无论是人还是非人，是沙门还是婆罗门，以及其余世间的人，都没有任何如法的理由，能让他的布施之心有所动摇。菩萨如何对施波罗蜜多作周详的修作呢？就是说，菩萨现前有各种可以布施的财物和佛法，当乞求者就在眼前时，一切都布施出去，没有任何一点东西，是对于有情而不能舍弃的。对于内在的身体和性命尚且能惠施，何况是外在的物品呢？菩萨如何对施波罗蜜多作恒常的修作呢？就是说，菩萨在修习惠施时，没有厌倦，恒常、不间断地在任何时候，随所得到的，就随顺地惠施出去，没有任何吝惜。菩萨如何对施波罗蜜多作无罪的修作呢？就是说，菩萨远离如前“施品”中所说的各种有杂染的布施，而修行其余没有杂染的布施。像这样，菩萨对于施波罗蜜多，能善于修作。如同对于施波罗蜜多能善于修作一样，对于戒、忍、精进、静虑、慧这五种波罗蜜多，也应知是如此。这就叫做菩萨通过四种行相，对于六种波罗蜜多，作决定的修作、周详的修作、恒常的修作、无罪的修作。*

云何菩萨方便善巧。当知如是方便善巧略有十种。何等为十。一者憎背圣教有情除其恚恼方便善巧。二者处中有情令其趣入方便善巧。三者已趣入者令其成熟方便善巧。四者已成熟者令得解脱方便善巧。五者于诸世间一切异论方便善巧。六者于诸菩萨净戒律仪受持毁犯能正观察方便善巧。七者于诸正愿方便善巧。八者于声闻乘方便善巧。九者于独觉乘方便善巧。十者于其大乘方便善巧。如是一切方便善巧。如前即此菩萨地中随彼彼处已广分别。如应当知。如是十种菩萨所有方便善巧能作五事。谓由前四种方便善巧。令诸菩萨能正安立所化有情于自义利。由于世间一切异论方便善巧。令诸菩萨善能摧伏一切异论。由于菩萨净戒律仪受持毁犯。能正观察方便善巧。令诸菩萨不犯所犯。犯已速疾如法悔除。于善清净菩萨所受净戒律仪。能善修莹。由于正愿方便善巧。令诸菩萨能证当来一切所爱事义圆满。由于三乘方便善巧。令诸菩萨于诸有情随其种性根及胜解说相称法说顺正理。是名十种方便善巧。令诸菩萨能作五事。由此五事能令菩萨现法当来一切事义皆得究竟。

*什么是菩萨的方便善巧呢？应知这方便善巧大致有十种。是哪十种呢？一、对于憎恨、背离圣教的有情，能除去他们嗔恚和烦恼的方便善巧。二、对于处在中间状态的有情，能让他们趣入圣教的方便善巧。三、对于已经趣入的，能让他们得以成熟的方便善巧。四、对于已经成熟的，能让他们得到解脱的方便善巧。五、对于世间一切不同论点的方便善巧。六、对于菩萨的清净戒律仪，在受持和毁犯方面，能正确地观察的方便善巧。七、对于各种正确誓愿的方便善巧。八、对于声闻乘的方便善巧。九、对于独觉乘的方便善巧。十、对于大乘的方便善巧。所有这些方便善巧，如前在这《菩萨地》中，随其所在之处，已经广泛地分别说明了，应当了知。这十种菩萨所拥有的方便善巧，能作成就五件事。即：通过前四种方便善巧，能让菩萨正确地安置所化的有情，使其获得自身的义利。通过对于世间一切不同论点的方便善巧，能让菩萨善于摧伏一切的异论。通过对于菩萨净戒律仪的受持和毁犯，能正确地观察的方便善巧，能让菩萨不违犯所应持的戒，犯了之后能迅速地如法忏悔除罪，对于善巧清净的、菩萨所受的净戒律仪，能善于修治莹洁。通过对于正确誓愿的方便善巧，能让菩萨能证得未来一切所喜爱的事义的圆满。通过对于三乘的方便善巧，能让菩萨对有情，随其种性、根机和胜解，宣说相应的法，宣说随顺于正确道理的法。这就是十种方便善巧，能让菩萨作成就五件事。通过这五件事，能让菩萨在现世和未来，一切的事义都能达到究竟。*

云何菩萨饶益于他。谓诸菩萨依四摄事。即布施爱语利行同事。能与一分有情利益。能与一分有情安乐。能与一分所化有情利益安乐。是名略说菩萨所有饶益于他。广说如前自他利品。应知其相。

*什么是菩萨的饶益于他呢？就是说，菩萨依止于四摄事，即布施、爱语、利行、同事，能给予一部分有情利益，能给予一部分有情安乐，能给予一部分所化有情利益和安乐。这就是对菩萨所有饶益于他的简要说明。详细的说明，如前“自他利品”中所述，应知其相状。*

云何菩萨无倒回向。谓诸菩萨三门积集所有善根。即善修事业。方便善巧饶益于他。去来今世一切摄取。以淳一味妙净信心。回求无上正等菩提。终不用此所集善根希求世间余果异熟。唯除无上正等菩提。

*什么是菩萨的无倒回向呢？就是说，菩萨通过三门（身、语、意）所积集的所有善根，即善修事业、方便善巧、饶益于他，将过去、未来、现在的一切都摄取过来，以淳厚、一味、精妙、清净的信心，回向求证无上正等菩提。终究不用这些所积集的善根，来希求世间的其余果报，唯独求证无上正等菩提除外。*

世尊所有为在家分或出家分诸菩萨说所应学法。当知一切此四所摄。谓善修事业。方便善巧饶益于他。无倒回向。是故如是善修事业方便善巧饶益于他无倒回向诸菩萨众。亲近邻逼难得难证无上菩提。当知过去未来现在所有菩萨。或在家分或出家分。精勤修学于其无上正等菩提曾当现证。一切皆由如是四法。除此无有若过若增。

*世尊所有为在家身份或出家身份的菩萨所说的应学之法，应知都被这四法所含摄，即：善修事业、方便善巧、饶益于他、无倒回向。所以，像这样善修事业、方便善巧、饶益于他、无倒回向的菩萨大众，能亲近、邻近那难得、难证的无上菩提。应知过去、未来、现在所有的菩萨，无论是作为在家身份还是出家身份，精勤修学，对于无上正等菩提，曾经证得、将要证得、现在正在证得，一切都是由于这四种法。除此之外，再没有超过或增上的了。*

又诸菩萨或在家分或出家分。虽复同于如是四法正勤修学。而出家者于在家者。甚大殊异甚大高胜。所以者何。当知一切出家菩萨。于其父母妻子亲属摄受过患皆得解脱。在家菩萨则不如是。又复一切出家菩萨。于为摄受父母亲属。营农商估事王业等种种艰辛遽务忧苦。皆得解脱。在家菩萨则不如是。又复一切出家菩萨。一向能行钩锁梵行。在家菩萨则不如是。又复一切出家菩萨。普于一切菩提分法速证通慧。随所造修彼彼善法。皆能疾疾到于究竟。在家菩萨则不如是。又复一切出家菩萨。安住决定清净律仪。凡所发言众咸信奉。在家菩萨则不如是。如是等类无量善法。当知一切出家菩萨于在家者。甚大殊异甚大高胜。

*另外，菩萨无论是作为在家身份还是出家身份，虽然都同样地对这四法正确勤奋地修学，但出家菩萨比起在家菩萨，有非常大的差异，非常大的高胜之处。为什么呢？应知一切出家的菩萨，对于父母、妻子、亲属的摄受和过患，都已得到解脱，在家的菩萨则不是这样。另外，一切出家的菩萨，对于为了摄受父母、亲属，而经营农业、商业、估价、侍奉君王等各种艰辛、急迫、劳务、忧苦，都已得到解脱，在家的菩萨则不是这样。另外，一切出家的菩萨，能一向地行持如钩锁般坚固的清净梵行，在家的菩萨则不是这样。另外，一切出家的菩萨，能普遍地对于一切的菩提分法，快速地证得通达的智慧，随所造作和修习的各种善法，都能很快地达到究竟，在家的菩萨则不是这样。另外，一切出家的菩萨，安住于决定、清净的戒律仪中，凡是所说的话，大众都信受奉行，在家的菩萨则不是这样。像这些种类的无量善法，应知一切出家的菩萨，比起在家的菩萨，有非常大的差异，非常大的高胜之处。*

本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处增上意乐品第三

*本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处增上意乐品第三*

云何菩萨增上意乐。嗢拖南曰。

*什么是菩萨的增上意乐呢？总纲说：*

智者于有情　　有七相怜愍
十五胜意乐　　作十事应知

*智者对有情，有七种相状的怜悯；有十五种殊胜的意乐，应知能作成就十件事。*

谓诸菩萨于诸有情。深心发起七相怜愍。以诸菩萨具怜愍故。名善意乐极善意乐。何等名为七相怜愍。一者无畏怜愍。二者如理怜愍。三者无倦怜愍。四者无求怜愍。五者无染怜愍。六者广大怜愍。七者平等怜愍。谓诸菩萨于诸有情。非怖畏故而起怜愍现行随顺身语意业。适可其心利益安乐。是名菩萨无畏怜愍。又诸菩萨于诸有情。非不如理怜愍而转。谓终不以非法非律非贤善行。及以非处劝授有情。是名菩萨如理怜愍。又诸菩萨于诸有情。如是怜愍随其所宜。发起一切饶益事业曾无厌倦。是名菩萨无倦怜愍。又诸菩萨于诸有情。不待求请自起怜愍为作饶益。是名菩萨无求怜愍。又诸菩萨于诸有情。无爱染心而起怜愍。谓饶益他不祈恩报。亦不悕望当来可爱诸果异熟。是名菩萨无染怜愍。亦名菩萨无缘怜愍。又诸菩萨于诸有情。所起怜愍。唯是广大而非狭小。言广大者。谓于一切诸有情所。虽遭一切不饶益事而不弃舍。菩萨自身宁受非爱。终不以恶欲加于彼。是名菩萨广大怜愍。又诸菩萨如是相状如是功德相应怜愍。普于一切诸有情类平等平等。于有情界无有分限。是名菩萨平等怜愍。菩萨与此七种行相怜愍相应。名善意乐极善意乐。

*就是说，菩萨对于有情，内心深深地发起七种相状的怜悯。因为菩萨具足怜悯的缘故，所以被称为“善意乐”、“极善意乐”。是哪七种相状的怜悯呢？一、无畏怜悯；二、如理怜悯；三、无倦怜悯；四、无求怜悯；五、无染怜悯；六、广大怜悯；七、平等怜悯。菩萨对于有情，不是因为怖畏而生起怜悯，去现行随顺的身、语、意业，来适合他们的心意，作利益安乐之事，这就叫做菩萨的无畏怜悯。另外，菩萨对于有情，不是不如理地以怜悯而运转，也就是说，终究不以非法的、非律的、非贤善的行为，以及在不恰当之处，去劝导、传授给有情，这就叫做菩萨的如理怜悯。另外，菩萨对于有情，像这样地怜悯，随其所宜，发起一切饶益的事业，从不感到厌倦，这就叫做菩萨的无倦怜悯。另外，菩萨对于有情，不等待他们的请求，自己就生起怜悯，为他们作饶益之事，这就叫做菩萨的无求怜悯。另外，菩萨对于有情，是以没有爱染之心而生起怜悯的，也就是说，饶益他人，不祈求报恩，也不希求未来可爱的果报，这就叫做菩萨的无染怜悯，也叫做菩萨的无缘怜悯。另外，菩萨对于有情，所生起的怜悯，纯粹是广大的，而不是狭小的。所谓广大，就是对于所有一切的有情，虽然遭受到一切不饶益的事，也绝不舍弃。菩萨自己宁可承受不可爱之事，也终究不以恶念加于他们。这就叫做菩萨的广大怜悯。另外，菩萨像这样的相状、与这样的功德相应的怜悯，普遍地对于一切种类的有情，都是平等、平等的，对于有情世界，没有任何的界限。这就叫做菩萨的平等怜悯。菩萨与这七种行相的怜悯相应，就叫做“善意乐”、“极善意乐”。*

当知此中净信为先择法为先。于诸佛法所有胜解。印解决定。是名菩萨增上意乐。如是菩萨增上意乐。当知略说有十五种。何等十五。一最上意乐。二遮止意乐。三波罗蜜多意乐。四真实义意乐。五威力意乐。六利益意乐。七安乐意乐。八解脱意乐。九坚固意乐。十无虚妄意乐。十一不清净意乐。十二清净意乐。十三善清净意乐。十四应调伏意乐。十五俱生意乐。谓诸菩萨于佛法僧最上真实。起胜意乐。是名菩萨最上意乐。又诸菩萨于所受持净戒律仪。起胜意乐。是名菩萨遮止意乐。又诸菩萨于所修证施忍精进静虑般若。起胜意乐。是名菩萨波罗蜜多意乐。又诸菩萨于法无我补特伽罗无我甚深胜义诸法真如。起胜意乐。是名菩萨真实义意乐。又诸菩萨于佛菩萨不可思议神通威力或俱生威力。起胜意乐。是名菩萨威力意乐。又诸菩萨于诸有情。欲以善法而授与之。是名菩萨利益意乐。又诸菩萨于诸有情。欲以饶益而授与之。是名菩萨安乐意乐。又诸菩萨即于如是诸有情所无爱染心。又于当来可爱异熟其心无系。是名菩萨解脱意乐。又诸菩萨于其无上正等菩提。其心专注曾无变易。是名菩萨坚固意乐。又诸菩萨于诸有情饶益方便。于大菩提趣证方便无颠倒智俱行胜解。是名菩萨无虚妄意乐。又诸菩萨胜解行地所有一切增上意乐。是名菩萨不清净意乐。又诸菩萨从净胜意乐地乃至决定行地。所有一切增上意乐。是名菩萨清净意乐。又诸菩萨到究竟地。所有一切增上意乐。是名菩萨善清净意乐。又诸菩萨不清净意乐。是则名为应调伏意乐。由此意乐应思择故。又诸菩萨清净意乐善清净意乐。是则名为俱生意乐。由此意乐性成就故。于所依中善安立故。

*应知这里，以清净的信心为先导，以抉择佛法为先导，对于诸佛法所拥有的殊胜理解，能印证、决定，这就叫做菩萨的增上意乐。像这样，菩萨的增上意乐，应知简要地说有十五种。是哪十五种呢？一、最上意乐；二、遮止意乐；三、波罗蜜多意乐；四、真实义意乐；五、威力意乐；六、利益意乐；七、安乐意乐；八、解脱意乐；九、坚固意乐；十、无虚妄意乐；十一、不清净意乐；十二、清净意乐；十三、善清净意乐；十四、应调伏意乐；十五、俱生意乐。就是说，菩萨对于佛、法、僧这最为上等的真实，生起殊胜的意乐，这叫做菩萨的最上意乐。另外，菩萨对于所受持的清净戒律仪，生起殊胜的意乐，这叫做菩萨的遮止意乐。另外，菩萨对于所修证的布施、忍辱、精进、静虑、般若，生起殊胜的意乐，这叫做菩萨的波罗蜜多意乐。另外，菩萨对于法无我、人无我、甚深的胜义、诸法的真如，生起殊胜的意乐，这叫做菩萨的真实义意乐。另外，菩萨对于佛、菩萨不可思议的神通威力或与生俱来的威力，生起殊胜的意乐，这叫做菩萨的威力意乐。另外，菩萨对于有情，想用善法来传授给他们，这叫做菩萨的利益意乐。另外，菩萨对于有情，想用饶益之事来传授给他们，这叫做菩萨的安乐意乐。另外，菩萨即对于这些有情，没有爱染之心，又对于未来可爱的果报，内心没有系缚，这叫做菩萨的解脱意乐。另外，菩萨对于无上正等菩提，内心专注，从不改变，这叫做菩萨的坚固意乐。另外，菩萨对于饶益有情的方便，对于趣向证得大菩提的方便，有无颠倒的智慧和与之相应的胜解，这叫做菩萨的无虚妄意乐。另外，菩萨在“胜解行地”所拥有的一切增上意乐，这叫做菩萨的不清净意乐。另外，菩萨从“净胜意乐地”一直到“决定行地”，所拥有的一切增上意乐，这叫做菩萨的清净意乐。另外，菩萨到达“究竟地”，所拥有的一切增上意乐，这叫做菩萨的善清净意乐。另外，菩萨的不清净意乐，就叫做“应调伏意乐”，因为这种意乐是需要思惟抉择的。另外，菩萨的清净意乐和善清净意乐，就叫做“俱生意乐”，因为这种意乐是天性成就的，在所依的身体中是善于安立的。*

如是菩萨十五妙善增上意乐。随一切地。以要言之。能作十事。何等为十。谓诸菩萨最上意乐。能于三宝修一切种最胜供养。普于一切菩提资粮为最第一。又诸菩萨遮止意乐。能于所受净戒律仪。命难因缘亦不故思犯于所犯。设有所犯疾疾悔除。又诸菩萨波罗蜜多意乐。能于善法常勤修习无放逸住。常住最胜无放逸住。又诸菩萨真实义意乐。能为有情以无染心流转生死。不舍涅槃增上意乐。又诸菩萨威力意乐。能于圣教觉受淳净上妙法味。复能于修起坚固想欣乐多住。不唯闻思便生喜足。又诸菩萨利益意乐。安乐意乐。解脱意乐。能于一切饶益有情所作事业精勤修习。虽常修习而无厌倦。又诸菩萨坚固意乐。能于种种炽然精进广大精进。发起安住无缓加行无断加行。又诸菩萨无虚妄意乐。能于所引彼彼善法速证通慧。不于少分下劣薄弱差别证中而生喜足。又诸菩萨应调伏意乐。能引俱生意乐。又诸菩萨俱生意乐。能于无上正等菩提速疾趣证。能与天人作诸义利。利益安乐。应调伏意乐。即不清净意乐。俱生意乐。即清净意乐。善清净意乐故不别说。

*像这样，菩萨的十五种美妙、良善的增上意乐，随顺于一切的地，简要地说，能作成就十件事。是哪十件呢？就是说，菩萨的最上意乐，能对三宝修习一切种类的最为殊胜的供养，在所有一切的菩提资粮中，是第一位的。另外，菩萨的遮止意乐，能对于所受的清净戒律仪，即使面临生命的危难，也不故意去违犯所应持的戒。假使有所违犯，也能很快地忏悔除罪。另外，菩萨的波罗蜜多意乐，能对于善法，恒常勤奋地修习，安住于不放逸，恒常地安住于最为殊胜的不放逸。另外，菩萨的真实义意乐，能为了有情，以没有染污的心，在生死中流转，而不舍弃对涅槃的增上意乐。另外，菩萨的威力意乐，能对于圣教，觉受淳厚、清净、上妙的法味，又能对于修习，生起坚固的想法，欣喜、乐于多安住，不只是听闻和思惟就感到满足。另外，菩萨的利益意乐、安乐意乐、解脱意乐，能对于一切饶益有情所作的事业，精勤地修习，虽然恒常修习，却没有厌倦。另外，菩萨的坚固意乐，能对于种种炽盛的精进、广大的精进，发起并安住于不松懈的加行、不间断的加行。另外，菩萨的无虚妄意乐，能对于所引生的各种善法，快速地证得通达的智慧，不在少分、下劣、薄弱、有差别的证悟中，就感到满足。另外，菩萨的应调伏意乐，能引生俱生意乐。另外，菩-萨的俱生意乐，能对于无上正等菩提，快速地趣向证得，能为天人作各种义利、利益和安乐。应调伏意乐，就是不清净意乐；俱生意乐，就是清净意乐和善清净意乐，所以不另外分开说。*

世尊所有为诸菩萨。于彼彼处种种宣说。施设开示增上意乐。当知一切即此十五意乐所摄。是故过去未来现在妙善意乐。诸菩萨众于其无上正等菩提。曾当现证。一切皆由如是所说十五意乐。除此无有若过若增。如是菩萨十五意乐。能得最大菩提果利。是故菩萨依此意乐速证无上正等菩提。

*世尊所有为菩萨们，在那些不同的地方，种种地宣说、施设、开示的增上意乐，应知都被这十五种意乐所含摄。所以，过去、未来、现在，怀有美妙、良善意乐的菩萨大众，对于无上正等菩提，曾经证得、将要证得、现在正在证得，一切都是由于这所说的十五种意乐。除此之外，再没有超过或增上的了。像这样，菩萨的十五种意乐，能得到最大的菩提果报和利益。所以，菩萨依止于这些意乐，能快速地证得无上正等菩提。*

本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处住品第四之一

*本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处住品第四之一*

如是始从种性具足。广说乃至于如所说菩萨所学。正勤修学。于如所说菩萨诸相。正等显现。于诸菩萨分加行中。正勤修学。于如所说菩萨意乐。能净修治。诸菩萨众略有菩萨十二种住。由此菩萨十二种住。普摄一切诸菩萨住。普摄一切诸菩萨行。复有如来第十三住。由此住故现前等觉广大菩提。名无上住。云何菩萨十二住等。嗢拖南曰。

*像这样，从最初的种性具足，广泛说到对于所说的菩萨应学之处，正确勤奋地修学；对于所说的菩萨各种相状，能正确、平等地显现；在菩萨的各种加行中，正确勤奋地修学；对于所说的菩萨意乐，能清净地修治。菩萨大众大致有十二种“住”（阶位）。通过这菩萨的十二种住，能普遍地含摄一切的菩萨住，普遍地含摄一切的菩萨行。另外还有如来的第十三住，由于这个住，能现前、平等地觉悟广大的菩提，叫做“无上住”。什么是菩萨的十二住等呢？总纲说：*

种性胜解行　　极喜增上戒
增上心三慧　　无相有功用

*种性、胜解行、极喜、增上戒、增上心、三种增上慧、有功用无相。*

无相无功用　　及以无碍解
最上菩萨住　　最极如来住

*无功用无相，以及无碍解，最上的菩萨住，和最极的如来住。*

谓菩萨种性住。胜解行住。极欢喜住。增上戒住。增上心住。增上慧住。复有三种。一觉分相应增上慧住。二诸谛相应增上慧住。三缘起流转止息相应增上慧住。谓诸菩萨如实了知能观真实所观真实。及于真实诸有情类。由无智故众苦流转。由有智故众苦止息。如是菩萨由于三门以慧观察故。有三种增上慧住。及有加行有功用无间缺道运转无相住无加行无功用无间缺道运转无相住无碍解住最上成满菩萨住。是名菩萨十二种住。如是菩萨十二种住。普摄一切诸菩萨住。普摄一切诸菩萨行。如来住者。谓过一切诸菩萨住。现前等觉大菩提住。此中最后如来住者。于后究竟瑜伽处最后建立品。当具演说。菩萨所有十二种住如所安立。我今当说。

*即：菩萨种性住、胜解行住、极欢喜住、增上戒住、增上心住、增上慧住。增上慧住又有三种：一、觉分相应增上慧住；二、诸谛相应增上慧住；三、缘起流转止息相应增上慧住。也就是说，菩萨能如实地了知能观察的真实和所观察的真实，以及在真实中，各种有情因为没有智慧而众苦流转，因为有智慧而众苦止息。像这样，菩萨由于通过三个门径，以智慧来观察，所以有三种增上慧住。以及，有加行、有功用、无间缺、道运转的无相住；无加行、无功用、无间缺、道运转的无相住；无碍解住；最上成满菩萨住。这就叫做菩萨的十二种住。这菩萨的十二种住，普遍地含摄了一切的菩萨住，普遍地含摄了一切的菩萨行。如来住，是指超过了一切的菩萨住，是现前、平等地觉悟大菩提的住。这里，最后的如来住，将在后面的“究竟瑜伽处”的最后一品中，详细地演说。菩萨所有的十二种住，如其所安立的，我现在将要宣说。*

云何菩萨种性住。云何菩萨住种性住。谓诸菩萨住种性住。性自仁贤。性自成就菩萨功德菩萨所应众多善法。于彼现行亦有显现。由性仁贤逼遣方便令于善转。非由思择有所制约有所防护。若诸菩萨住种性住。任持一切佛法种子。于自体中于所依中。已具足有一切佛法一切种子。又诸菩萨住种性住。性离粗垢。不能现起上烦恼缠。由此缠故。造无间业或断善根。如种性品所说种种住种性相。于此菩萨种性住中。亦应广说应如实知。是名菩萨种性住。

*什么是菩萨的种性住？菩萨如何安住于种性住呢？就是说，菩萨安住于种性住时，天性自然仁慈贤善，天性自然地成就了菩萨的功德和菩萨所应有的众多善法，在他们的行为中也有显现。是由于天性的仁慈贤善，被逼迫、遣使、方便地，使其转向于善，而不是通过思惟抉择，有所制约、有所防护。如果菩萨安住于种性住，就能任持一切佛法的种子，在自己的身体中、在所依止的生命中，已经具足了一切佛法的一切种子。另外，菩萨安住于种性住，天性远离粗重的污垢，不能现起上品的烦恼缠绕，因为这种缠绕，会造作无间地狱的罪业，或断绝善根。如同在“种性品”中所说的各种安住于种性的相状，在这里的菩萨种性住中，也应广泛地宣说，应如实地了知。这就叫做菩萨的种性住。*

云何菩萨胜解行住。谓诸菩萨从初发心乃至未得清净意乐。所有一切诸菩萨行。当知皆名胜解行住。又诸菩萨种性住中。于余十一诸菩萨住及如来住。唯有因转。摄受彼因。于余所有诸菩萨住。尚未发趣未得未净。况如来住。若诸菩萨胜解行住。普于一切余菩萨住及如来住。皆名发趣。未得未净。即于如是胜解行住。亦名发趣。亦名为得为令清净而修正行。胜解行住既清净已。极欢喜住先已发趣。今复名得为令清净而修正行。极欢喜住既清净已。增上戒住先已发趣。今复名得为令清净而修正行。如是广说展转乃至最上成满菩萨住。即此最上成满菩萨住既清净已。从此无间其如来住先已发趣。当知于今顿得顿净。是如来住。于菩萨住当知此中如是差别。

*什么是菩萨的胜解行住呢？就是说，菩萨从最初发心，一直到尚未证得清净意乐，所有一切的菩萨行，都应知叫做胜解行住。另外，菩萨在种性住中，对于其余的十一种菩萨住以及如来住，只有因在运转，摄受着它们的因。对于其余所有的菩萨住，尚未发起趣向，尚未证得，尚未清净，何况是如来住呢？如果菩萨在胜解行住，普遍地对于其余一切的菩萨住以及如来住，都叫做“发趣”，但尚未证得，尚未清净。即对于这样的胜解行住，也叫做“发趣”，也叫做“得”，是为了让它清净而修习正确的行持。胜解行住既然清净了，对于“极欢喜住”，是先前已经发趣的，现在又叫做“得”，是为了让它清净而修习正确的行持。极欢喜住既然清净了，对于“增上戒住”，是先前已经发趣的，现在又叫做“得”，是为了让它清净而修习正确的行持。像这样广泛地说，辗转地直到“最上成满菩萨住”。这个最上成满菩萨住既然清净了，从此之后，不间断地，对于那先前已经发趣的“如来住”，应知在现在是顿然证得、顿然清净的。这就是如来住。对于菩萨的各种住，应知这里有这样的差别。*

云何菩萨极欢喜住。谓诸菩萨净胜意乐住。云何菩萨增上戒住。谓诸菩萨净胜意乐为缘。所得性戒相应住。云何菩萨增上心住。谓诸菩萨增上戒住清净为缘。所得世间静虑等持等至住。云何菩萨觉分相应增上慧住。谓诸菩萨以世间净智所依等持为所依止。为觉诸谛于正念住等三十七菩提分法。妙简择住。云何菩萨诸谛相应增上慧住。谓诸菩萨觉分简择为所依止。于诸谛中如实觉住。云何菩萨缘起流转止息相应增上慧住。谓诸菩萨于谛能觉增上力故。简择显示由无智故苦及因起。简择显示由有智故苦及因灭住。云何菩萨有加行有功用无相住。谓诸菩萨即由三种增上慧住增上力故。有加行有功用无缺无间。于一切法真如无分别慧。修俱行住。云何菩萨无加行无功用无相住。谓诸菩萨即于前无相住多修习已。任运自然无缺无间运转道随行住。云何菩萨无碍解住。谓诸菩萨即以善清净无动慧等持。为所依止。得广大慧为他说法。无上为依能于诸法异门义趣释词差别。妙简择住。云何菩萨最上成满菩萨住。谓诸菩萨安住于此。于菩萨道已到究竟。于阿耨多罗三藐三菩提已得大法灌顶。或一生所系。或居最后有。从此住无间即于尔时证觉无上正等菩提。能作一切佛所作事又诸菩萨胜解行住。于菩萨修。所作狭小。所作有缺所作不定。所得有退。极欢喜住。于菩萨修所作广大。所作无缺所作决定。随所获得无复退转。如极欢喜住。乃至三种增上慧住应知亦尔。从初无相住。乃至最上成满菩萨住。于菩萨修。所作无量所作无缺所作决定。随所获得终无退转。

*什么是菩萨的极欢喜住呢？就是菩萨的净胜意乐住。什么是菩萨的增上戒住呢？就是菩萨以净胜意乐为缘，所得到的、与性戒相应的住。什么是菩萨的增上心住呢？就是菩萨以增上戒住的清净为缘，所得到的世间静虑、等持、等至的住。什么是菩萨的觉分相应增上慧住呢？就是菩萨以世间清净智慧所依止的等持为所依止，为了觉悟四谛，而在正念住等三十七菩提分法上，作精妙简择的住。什么是菩萨的诸谛相应增上慧住呢？就是菩萨以觉分简择为所依止，在四谛中，如实觉悟的住。什么是菩萨的缘起流转止息相应增上慧住呢？就是菩萨因为对四谛能觉悟的增上力量，能简择显示，因为没有智慧，所以苦和苦的因生起；能简择显示，因为有智慧，所以苦和苦的因消灭的住。什么是菩萨的有加行、有功用、无相住呢？就是菩萨即由于三种增上慧住的增上力量，有加行、有功用、无欠缺、不间断地，对于一切法的真如，以无分别的智慧，修习相应的住。什么是菩萨的无加行、无功用、无相住呢？就是菩萨即对于前面的无相住，多加修习之后，能任运自然、无欠缺、不间断地，运转道，随顺而行的住。什么是菩萨的无碍解住呢？就是菩萨即以善巧清净、不动摇的智慧和等持为所依止，得到广大的智慧，为他人说法，以无上法为依止，能对于各种法的不同门径、义理趣向、言辞解释的差别，作精妙简择的住。什么是菩萨的最上成满菩萨住呢？就是菩萨安住于此，对于菩萨道已经达到了究竟，对于阿耨多罗三藐三菩提，已经得到了大法灌顶，或者是一生所系（一生补处），或者居住在最后有（最后一生）。从此住之后，不间断地，就在那个时候，证悟了无上正等菩提，能作一切佛所应作之事。另外，菩萨在胜解行住，对于菩萨的修行，所作是狭小的，所作是有欠缺的，所作是不决定的，所得是会退转的。在极欢喜住，对于菩萨的修行，所作是广大的，所作是无欠缺的，所作是决定的，随所获得的，再也不会退转。如同极欢喜住一样，乃至三种增上慧住，也应知是如此。从最初的无相住，乃至最上成满菩萨住，对于菩萨的修行，所作是无量的，所作是无欠缺的，所作是决定的，随所获得的，终究不会退转。*

又诸菩萨胜解行住。于菩萨无相修。当知发趣极欢喜住。增上戒住。增上心住。增上慧住。于菩萨无相修。当知获得初无相住。于菩萨无相修。当知圆证第二无相住。于菩萨无相修。当知清净无碍解住。最上成满菩萨住。于菩萨无相修果。当知领受。

*另外，菩萨在胜解行住，对于菩萨的无相修，应知是“发趣”的阶段。在极欢喜住、增上戒住、增上心住、增上慧住，对于菩萨的无相修，应知是“获得”了初无相住。在（有功用）无相住，对于菩萨的无相修，应知是“圆证”了第二无相住。在（无功用）无相住，对于菩萨的无相修，应知是“清净”的。在无碍解住和最上成满菩萨住，对于菩萨无相修的果，应知是“领受”的。*

问胜解行住菩萨转时。应知何行何状何相。答胜解行住菩萨转时。思择力胜。于诸菩萨所作加行。以分别慧数数思择方能修作。未能任性成办所作。未得坚固相续无退菩萨胜修如于胜修。于胜修果种种无碍胜解神通解脱等持等至。亦未能得。未能超越五种怖畏。谓不活畏。恶名畏。死畏。恶趣畏。处众怯畏。于所应作利有情事。策励思惟方能修作。未能任性哀愍爱念。或于一时于诸有情。由身语意发起邪行。或于一时于诸境界。发起贪着。或于一时于资生具现有悭吝。信他诸佛菩萨而行。未能自内了知真实。谓于如来或法或僧。或真实义或有情事。或佛菩萨神通威力。或因或果。或应得义。或得方便。或于所行皆随他信。成就狭小闻所成智思所成智而非无量。又即于此或时忘失。有忘失法成就菩萨苦迟通行。于大菩提无猛利乐欲。无炽然精进。无有甚深牢固净信。于其三处有忘失念。一于境界可意不可意色声香味触法中。或于一时其心颠倒忘失正念。二于受生彼彼身中。既受生已忘失前生。三于所受所持诸法久作久说。或于一时有所忘失。于是三处有忘失念。或于一时具足聪慧。于其诸法能受能持。于其义理堪能悟入。或于一时则不如是。或于一时具足忆念。或于一时成忘念类。于诸有情未能了知如实调伏善巧方便。于自佛法亦未了知如实引发善巧方便。为他说法教授教诫勉励而转。勉励转故不如实知。或时虚弃或不虚弃。如闇中射或中不中。随欲成故。或于一时于大菩提虽已发心而复退舍。或于一时弃舍菩萨先所受学净戒律仪不能受学。或于一时虽勤修习利有情事。而于中间生厌倦故。复还弃舍利有情事。由意乐故欲令自乐。由思择故欲令他乐。于诸菩萨所有违犯。多分遍知非数遍知。无余永断。由于毁犯数现行故。或于一时于菩萨藏法毗奈耶。他所引夺。或于一时闻说甚深广大法教而生惊怖。其心摇动犹豫疑惑。于诸有情远离一切现行大悲。于诸有情少分现前利益安乐。未能广大未能无量。于如上说一切圆满菩萨学中。未能普学。于如上说一切圆满菩萨诸相未皆成就。于如上说一切圆满二分菩萨正加行中未等显现。于如上说菩萨意乐。犹未清净。于其无上正等菩提自谓为远。未于涅槃增上意乐安立深固。如于生死长时流转。于其炽然无动妙善菩提分法。未能成就。如是等类当知是名胜解行住菩萨转时诸行状相。是诸菩萨胜解行住下忍转时。如上所说诸行状相。当知上品中忍转时。如上所说诸行状相。当知中品上忍转时。如上所说。当知下品其性微薄。即于如是上忍转时。于上所说诸行状相。渐次能令无余永断。从此无间当知菩萨入极喜住。由得方便极喜住中。胜解行住所说诸法皆无所有。与彼相违所有一切白品诸法皆悉显现。由诸菩萨成就此故。转得名为净胜意乐。胜解行住菩萨转时。虽有少分软中上品方便展转清净胜解。而未得名净胜意乐。何以故。由此胜解。为彼多种诸随烦恼染污而转。极欢喜住菩萨住时一切胜解。诸随烦恼皆悉永断。离随烦恼净胜解转。问极欢喜住菩萨转时。应知何行何状何相。答若诸菩萨从胜解行住入极欢喜住。先于无上正等菩提。菩萨弘愿。未善通达菩提自性。未善通达菩提方便。多分随顺他缘而转。不善决定除舍彼故发起六相。新善决定内证修性。菩萨大愿超过一切余白净愿。无等不共果。是世间超过一切世间境界。随救一切有情苦故。不共一切声闻独觉。虽一刹那生起此愿。法性自尔能得菩萨无量白法可爱之果。又此大愿无变无尽自性得已。无异因缘令其退转变异可得。又是胜分堕后边际极大菩提。如此菩萨善决定愿。亦名发心。又即如是菩萨发心。略由四相应当了知。何等为四。一者何相菩萨发心。二者发心何所缘虑。三者发心何状。何相。何自性起。四者发心有何胜利。由此四相应当了知菩萨发心。谓诸菩萨胜解行住。已善积集一切善根。于菩萨行已正超出。略说是相菩萨发心。又诸菩萨缘当来世无倒速疾一切菩提资粮圆满。一切菩萨利有情事圆满。无上正等菩提一切种一切佛法圆满。诸佛所作事业圆满。略说缘虑如是发心。又诸菩萨无倒速疾发起一切菩提资粮。随顺于诸有情一切菩萨所作。随顺获得无上正等菩提。无师自然妙智。随顺遍一切种诸佛所作事业。随顺广大愿心。又诸菩萨发是心已。超过菩萨凡异生地。证入菩萨正性离生。生如来家成佛真子。决定趣向正等菩提。决定绍继如来圣种。又正获得如实证净极多欢喜。于他有情远离多分忿害斗诤。于一切种菩萨所作利众生事。于一切种菩提资粮圆满。于一切种无上菩提一切佛法。于一切种佛所作事。以净增上意乐。攀缘胜解趣入。于是诸法速疾圆证。自观己身能正随顺如是解了。极多欢喜。又自观见妙善。广大能引出离无染无等摄受饶益。身心欢喜。于此无量炽然善法皆悉成就。又自了知我于无上正等菩提今已邻近。于大菩提我胜意乐已得清净。我今已离一切怖畏。由是因缘极多欢喜。由诸菩萨已能发起善决定心。于五怖畏皆悉除断。由善修习无我妙智。分别我想尚不复转。况当得有分别我爱或资生爱。由是因缘无不活畏。由于他所无所悕望。常自发起如是欲乐。我当饶益一切有情。非于有情有所求觅。由是因缘无恶名畏。由离我见于我无有失坏...

*问：胜解行住的菩萨在运转时，应知有何种行为、状貌和相状呢？答：胜解行住的菩萨在运转时，思惟抉择的力量比较强，对于菩萨所应作的加行，需要用分别的智慧，数数地思惟抉择，才能去修作，未能任运自然地成办所作之事。尚未得到坚固、相续、不退转的菩萨殊胜修行。如同对于殊胜的修行一样，对于殊胜修行的果报，即种种无碍的胜解、神通、解脱、等持、等至，也未能得到。未能超越五种怖畏，即：不能维持生活的怖畏、恶劣名声的怖畏、死亡的怖畏、堕入恶道的怖畏、身处大众中的怯懦怖畏。对于所应作的利益有情之事，需要策励、思惟，才能去修作，未能任运自然地生起哀悯和爱念。或者在某个时候，对有情，由身、语、意发起邪行。或者在某个时候，对各种境界，发起贪恋执着。或者在某个时候，对生活用品，现前有悭吝之心。是信赖其他的佛、菩萨而行持，未能从自己内在，了知真实的道理。也就是说，对于如来、法、僧，或真实义，或有情之事，或佛菩萨的神通威力，或因、或果，或应证得的义理，或证得的方便，或对于所行的一切，都是随顺他人的信心。成就的是狭小的、由听闻所成的智慧和由思惟所成的智慧，而不是无量的。并且，对于这些，有时还会忘失。有忘失之法，成就了菩萨“苦迟通行”（修行缓慢而痛苦）。对于大菩提，没有猛利的乐欲，没有炽盛的精进，没有甚深、牢固的清净信心。在三个方面，有忘失正念的情况：一、在境界上，对于可意、不可意的色、声、香、味、触、法，有时内心颠倒，忘失了正念。二、在受生于那些不同的身体中，既然受生了，就忘失了前世。三、对于所领受、所忆持的各种法，即使是长久造作、长久宣说的，有时也会有所忘失。在这三个方面，有忘失正念的情况。或者在某个时候，具足聪慧，对于各种法，能领受、能忆持，对于其中的义理，堪能悟入；或者在某个时候，就不是这样。或者在某个时候，具足忆念；或者在某个时候，成为忘念的一类。对于有情，未能了知如实调伏的善巧方便。对于自身的佛法，也未了知如实引生的善巧方便。为他人说法、教授、教诫，是勉励而转的。因为是勉励而转，所以不能如实地了知，有时会白费，有时不会白费，就像在黑暗中射箭，有时中，有时不中一样，是随其意欲而成的。或者在某个时候，对于大菩提，虽然已经发心，却又退转、舍弃。或者在某个时候，舍弃了菩萨先前所受学的清净戒律仪，不能再受学。或者在某个时候，虽然勤奋修习利益有情之事，但在中间生起了厌倦，又重新舍弃了利益有情之事。是由于意乐的缘故，想让自己安乐；由于思择的缘故，想让他人安乐。对于菩萨所有的违犯，大多是遍知的，而不是数数遍知的，也未能无余地永远断除，因为毁犯之事数数现行的缘故。或者在某个时候，对于菩萨藏的法和律，被他人所引诱或夺走。或者在某个时候，听闻到甚深、广大的法教，而生起惊慌怖畏，内心摇动、犹豫、疑惑。对于有情，远离了一切现行的大悲心。对于有情，只有少分的、现前的利益和安乐，未能广大，未能无量。对于上面所说的一切圆满的菩萨学处，未能普遍地学习。对于上面所说的一切圆满的菩萨相状，未能全部成就。对于上面所说的一切圆满的、在家和出家两类菩萨的正确加行，未能平等地显现。对于上面所说的菩萨意乐，还未清净。对于无上正等菩提，自认为是遥远的。未能对于涅槃的增上意乐，安立得深固。如同对于生死长时流转一样，对于那炽盛、不动摇、美妙、良善的菩提分法，未能成就。像这些种类，应知就叫做胜解行住的菩萨在运转时的各种行为、状貌和相状。这些菩萨在胜解行住的下忍位运转时，如上所说的各种行相，应知是上品的；在中忍位运转时，如上所说的各种行相，应知是中品的；在上忍位运转时，如上所说，应知是下品的，其性质是微薄的。即在这样的上忍位运转时，对于上面所说的各种行相，能渐次地使其无余地永远断除。从此之后，不间断地，应知菩萨就进入了“极欢喜住”。由于得到了方便，在极欢喜住中，胜解行住所说的各种法，都完全没有了；与它相反的所有一切白品（善法）诸法，都完全显现出来。由于菩萨成就了此，就转而被称为“净胜意乐”。胜解行住的菩萨在运转时，虽然有少分软、中、上品的、方便辗转清净的胜解，但还不能被称为“净胜意乐”。为什么呢？因为这种胜解，是被那些多种的随烦恼所染污而运转的。极欢喜住的菩萨在安住时，一切的胜解，其各种随烦恼都已永远断除，是离随烦恼的、清净的胜解在运转。问：极欢喜住的菩萨在运转时，应知有何种行为、状貌和相状呢？答：如果菩萨从胜解行住进入极欢喜住，先前对于无上正等菩提，菩萨的宏大誓愿，尚未善于通达菩提的自性，尚未善于通达菩提的方便，大多是随顺他缘而转的。为了除去、舍弃那些不善的决定，而发起六种相状的、新的、善的决定，即内在证悟的修习之性。菩萨的大愿，超过了一切其余的白净之愿，是无与伦比、不共的果。它是世间的，却又超过了一切世间的境界。因为随顺地救度一切有情的痛苦，所以不与一切声闻、独觉共通。虽然只是一刹那生起这个愿，但法性自然如此，能得到菩萨无量的、白净的、可爱的果报。另外，这个大愿，是无变异、无穷尽的自性，得到之后，没有其他的因缘，能使其退转、变异。它又是殊胜的部分，堕在后边的边际，是极大的菩提。像这样，菩萨善巧决定的誓愿，也叫做“发心”。另外，即像这样，菩萨的发心，大致由四种相应当了知。是哪四种呢？一、是何种相状的菩萨发心？二、发心是缘虑什么？三、发心是以何种状貌、何种相状、何种自性而生起？四、发心有何种殊胜的利益？通过这四种相，应当了知菩萨的发心。就是说，菩萨在胜解行住，已经善于积集了一切的善根，在菩萨行上已经正确地超出了，简要地说，是这种相状的菩萨发心。另外，菩萨缘虑的是，未来世中，无颠倒地、迅速地，一切菩提资粮的圆满，一切菩萨利益有情之事的圆满，无上正等菩提的一切种类、一切佛法的圆满，诸佛所作事业的圆满。简要地说，是缘虑这些而发心。另外，菩萨无颠倒地、迅速地，发起一切菩提资粮，随顺于对有情的一切菩萨所作，随顺于获得无上正等菩提、无师自通的妙智，随顺于遍及一切种类的诸佛所作事业，随顺于广大的愿心。另外，菩萨发了这个心之后，就超过了菩萨的凡夫和异生之地，证入了菩萨的正性离生位，生在如来之家，成为佛的真子，决定地趣向于正等菩提，决定地绍继如来的圣种。又正确地获得了如实证悟的清净，有极多的欢喜。对其他有情，远离了大部分的忿恨、伤害和斗争。对于一切种类的、菩萨所作的利益众生之事，对于一切种类的菩提资粮的圆满，对于一切种类的无上菩提、一切佛法，对于一切种类的佛所作事业，能以清净的增上意乐，去攀缘、胜解、趣入。对于这些法，能迅速地圆满证得。自己观察自己的身体，能正确地随顺这样的理解和了悟，有极多的欢喜。又自己观察到，美妙、良善、广大、能引生出离、无染污、无与伦比的摄受和饶益，身心都欢喜。对于这无量的、炽盛的善法，都完全成就了。又自己了知：“我现在已经邻近于无上正等菩提了，对于大菩提，我的殊胜意乐已经得到清净了，我现在已经远离了一切的怖畏。”由于这个因缘，有极多的欢喜。由于菩萨已经能发起善巧决定的心，对于五种怖畏，都已完全除断。由于善于修习无我的妙智，分别“我”的想法尚且不再运转，何况是能有分别“我爱”或“资生爱”呢？由于这个因缘，没有不能维持生活的怖畏。由于对他人无所希求，常自己发起这样的欲乐：“我应当饶益一切有情，而不是对有情有所求觅。”由于这个因缘，没有恶劣名声的怖畏。由于远离了我见，对于“我”没有失坏...*

复有十种净修住法。由是能令极欢喜住速得清净。一者于诸佛法深生净信。二者观诸有情缘起道理。证得唯有纯大苦蕴。发起大悲。三者观见彼已自誓愿言。我当令彼诸有情类解脱如是纯大苦蕴得第一乐。发起大慈。四者为欲救拔一切忧苦自无顾恋。无顾恋故。能舍内外一切身财。于诸有情而行惠施。五者为欲利益诸有情故。从他勤求世出世法。曾无厌倦。六者无厌倦故。证得一切论智清净。善知诸论。七者善知论故。于劣中胜诸有情所。如应如宜而修正行。善解世间。八者即于如是正加行中。依应时分量等正行。而修惭愧。九者即于如是正加行中得无退转。坚力持性。十者以诸上妙利养恭敬及与正行。供养如来。是名十种净修住法。由此能令极欢喜住速得清净。所谓净信。慈悲惠舍。无有厌倦。善知诸论。善解世间。修习惭愧。坚力持性。供养如来。

*另外还有十种清净修习此住的方法，通过它们能让“极欢喜住”快速地得到清净。一、对于诸佛法，深深地生起清净的信心。二、观察有情众生的缘起道理，证悟到唯有纯粹巨大的苦蕴，从而发起大悲。三、观察到这些之后，自己发誓愿说：“我应当让那些有情，解脱这样纯粹巨大的苦蕴，得到第一的安乐。”从而发起大慈。四、为了救拔一切的忧苦，对自己毫无顾恋。因为无顾恋，所以能舍弃内在和外在的一切身体和财产，对有情而行惠施。五、为了利益有情，向他人勤奋地求取世间和出世间的法，从不感到厌倦。六、因为没有厌倦，所以能证得一切论典智慧的清净，善于了知各种论典。七、因为善于了知论典，所以对于下等、中等、上等的各种有情，能如其所应、如其所宜地修正行，善于理解世间。八、即在这样的正确加行中，依止于合乎时宜、分量等的正确行持，而修习惭愧。九、即在这样的正确加行中，得到不退转，有坚固、有力、能持守的品性。十、用各种上好的利益供养、恭敬以及正确的行持，来供养如来。这就叫做十种清净修习此住的方法。通过这些，能让“极欢喜住”快速地得到清净。即：净信、慈悲、惠施、无厌倦、善知诸论、善解世间、修习惭愧、坚力持性、供养如来。*

又诸菩萨于此十法。受学随转多修习已。复于余九增上戒等诸菩萨住。从佛菩萨专精访求一切种道功德过失及神通乐无失坏道。善取其行得等流相。于一切住自然升进。证大菩提为大导师。率领一切有情商侣。超度生死旷野崄道。当知此中诸行能入说名为行。若正入时说名为得。入已果利成办圆证说名等流。

*另外，菩萨对于这十种法，领受、学习、随顺运转、多加修习之后，再对于其余的九种，如增上戒等菩萨住，能从佛、菩萨那里，专心精进地寻访求教一切种类的道、功德、过失，以及神通之乐、无失坏之道。善于领取其行持，得到等流之相，在一切的“住”中，自然地升进，证得大菩提，成为大导师，率领一切有情的商队，超度生死轮回的旷野险道。应知这里，各种能进入的行为，叫做“行”；正在进入的时候，叫做“得”；进入之后，果报和利益成办、圆满证得，叫做“等流”。*

又诸菩萨住此住中。由二因缘现见诸佛。或由听闻菩萨藏说。或由内心发起胜解。信有十方种种异名诸世界中种种异名诸佛如来。由粗净信俱行之心求欲现见。如是求已如实称遂。当知是名第一因缘。又心发起如是正愿。随于彼彼诸世界中有佛出现。我当往生。如是愿已如实称遂。当知是名第二因缘。菩萨如是由粗净信现见诸佛。由正愿力现见诸佛。既得见已随力随能兴一切种恭敬供养。奉施种种上妙乐具。及于僧众恭敬供养。于如来所听闻正法。无倒受持精进修行法随法行。以四摄事成熟有情。一切善根悉皆回向无上菩提。由是三种清净因缘。彼诸善根倍复明净。谓于佛法僧供养摄受故。以四种摄事成熟有情故。以一切善根回向菩提故。如是乃至无量俱胝那庾多百千大劫。譬如世间黠慧工匠。以矿性金置于火中如如烧炼。如是如是转得明净。如是净胜意乐菩萨所有善根。由是三种清净因缘缘转复明净当知亦尔。

*另外，菩萨安住于此住中，因为两个因缘，能现前见到诸佛。或者是因为听闻了菩萨藏中所说，或者是因为内心发起了胜解，相信有十方种种不同名称的世界中，有种种不同名称的诸佛如来，由与粗浅的净信相应的心，而求取想要现前见到。这样求了之后，能如实地满足愿望，这应知是第一因缘。又内心发起这样的正确誓愿：“随在那些不同的世界中，有佛出现，我就要往生到那里。”这样发愿之后，能如实地满足愿望，这应知是第二因缘。菩萨像这样，由粗浅的净信而现见诸佛，由正确的愿力而现见诸佛。既然见到了，就随自己的力量和能力，兴起一切种类的恭敬供养，奉献布施各种上好的安乐用具，以及对僧众也恭敬供养。在如来那里，听闻正法，无颠倒地领受、忆持，精进地修行法随法行。以四摄事来成熟有情。将一切的善根，都完全地回向于无上菩提。由于这三种清净的因缘，那些善根会加倍地变得明亮、清净。即：因为对佛、法、僧的供养和摄受；因为以四种摄事来成熟有情；因为以一切善根回向于菩提。像这样，乃至经过无量俱胝（亿）、那庾多（兆）、百千个大劫。譬如世间聪慧的工匠，将矿石性质的金，放在火中，越是烧炼，就越是变得明亮、清净。像这样，净胜意乐菩萨所有的善根，由于这三种清净的因缘，辗转地变得更加明亮、清净，也应知是如此。*

又住于此在在生处多作轮王。王赡部洲得大自在。远离一切所有悭垢。威被有情调伏悭吝。诸四摄事所作业中。一切不离佛法僧宝。证一切种菩提。作意恒发愿言。我当一切有情中尊作诸有情一切义利所依止处。若乐发起如是精进。弃舍一切家属财位。归佛圣教净信出家。一刹那顷瞬息须臾能证菩萨百三摩地。以净天眼能于种种诸佛国土见百如来。又即于彼变化住持菩萨住持。皆能解了。以神通力动百世界。身亦能往放大光明周匝遍照。普令他见化为百类成熟百种所化有情。若欲留命能住百劫。于前后际各百劫事智见。能入蕴界处等诸法门中。于百法门能正思择化作百身。身身皆能现百菩萨。眷属围绕。自兹以去是诸菩萨由愿力故。当知无量威力神变。安住如是极欢喜住诸菩萨众。愿力增上能引无量殊胜正愿。所作神变如是正愿。乃至俱胝那庾多百千大劫不易可数。

*另外，安住于此住的菩萨，在任何地方出生，多是作为转轮圣王，统理南赡部洲，得到大自在，远离一切所有的悭吝污垢，威德加被于有情，调伏他们的悭吝。在四摄事所作的事业中，一切都不离开佛、法、僧三宝。为了证得一切种类的菩提，他的作意恒常地发愿说：“我应当在一切有情中最为尊贵，作为有情一切义利的依止之处。”如果乐于发起这样的精进，就会舍弃一切的家属、财富、地位，归于佛陀的圣教，以清净的信心出家。在一刹那、一瞬息、一须臾之间，能证得菩萨的一百种三摩地。以清净的天眼，能在各种不同的佛国净土中，见到一百尊如来。又能对于那些变化和住持、菩萨的住持，都能理解了知。以神通力，能震动一百个世界，身体也能前往，放出大光明，周遍地照耀，普遍地让其他人看见，能变化出一百个种类，来成熟一百种所化的有情。如果想留住性命，能住世一百劫。对于前际和后际各一百劫的事，其智慧和见解，能契入蕴、界、处等各种法门之中。对于一百个法门，能正确地思惟抉择。能变化出一百个身体，每一个身体都能显现出一百位菩萨，眷属围绕。从此之后，这些菩萨由于愿力的缘故，应知有无量的威力和神通变化。安住于这样极欢喜住的菩萨大众，其愿力增上，能引生无量殊胜的正确誓愿。所作的神通变化和这样的正确誓愿，乃至经过俱胝（亿）、那庾多（兆）、百千个大劫，都难以数清。*

当知是名略说菩萨极欢喜住。谓善决定故。四相发心故。发起精进引发正愿故。净修住法故。开晓余住故。修治善根故。受生故。威力故。若广宣说如十地经极喜地说。彼十地经广所宣说菩萨十地。即是此中菩萨藏摄。摩怛理迦略所宣说菩萨十住。如其次第从极欢喜住乃至最上成满菩萨住。应知此中由能摄持菩萨义故。说名为地。能为受用居处义故。说名为住。

*应知这就叫做对菩萨“极欢喜住”的简要说明。即：因为善于决定；因为四相发心；因为发起精进、引发正愿；因为清净修习此住之法；因为能开晓其余的住；因为修治善根；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“极喜地”所说的那样。那《十地经》中广泛宣说的菩萨十地，就是这里菩萨藏所含摄的、论藏（摩怛理迦）中所简要宣说的菩萨十住，按照其次第，从“极欢喜住”一直到“最上成满菩萨住”。应知这里，因为能摄持菩萨的义理，所以叫做“地”；因为能作为受用和居住之处，所以叫做“住”。*