# 瑜伽师地论卷第四十八

*《瑜伽师地论》卷第四十八*

本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处住品第四之二

*本地分中菩萨地第二持随法瑜伽处住品第四之二*

问增上戒住菩萨转时。当知何行何状何相。答若诸菩萨先于极欢喜住。由十种心意乐。已得意乐清净。何等为十。一者于一切师长尊重福田不行虚诳意乐。二者于同法菩萨忍辱柔和易可共住意乐。三者胜伏一切烦恼及随烦恼众魔事业心自在转意乐。四者于一切行深见过失意乐。五者于大涅槃深见胜利意乐。六者于诸妙善菩提分法常勤修习意乐。七者即于彼修为随顺故乐处远离意乐。八者于诸世间有染尊位利养恭敬无所顾恋意乐。九者远离下乘趣证大乘意乐。十者欲作一切有情一切义利意乐。如是十种无倒意乐依心而转。是故说为意乐清净。即由如是十种意乐。成上品故极圆满故。是诸菩萨入证第二增上戒住。于此住中性戒具足。极少邪恶业道所摄诸恶犯戒。尚不现行。况中上品。又于十种圆满业道。自性显现。菩萨如是性戒具足。能以妙慧于染不染恶趣善趣。及诸乘中诸业现行。若因若果修证安立。如实了知。于异熟果及等流果如是诸业。如实了知。自能现断诸不善业。自能现受一切善业。即于其中乐劝导他能正劝导。于其种种不平等业现行过失之所染污诸有情界。若兴若衰等无差别。一切皆堕第一义苦并住艰辛。种种艰辛之所逼切甚可哀愍。于彼获得广大哀愍如实观照。是诸菩萨安住如是增上戒住。广见诸佛善根清净。如前应知。此差别者。谓如世间善巧工匠。以所炼金置迦肆娑置于火中数数烧炼转更明净。如是菩萨善根清净当知亦尔。于此住中净心意乐成满。趣入在所生处多作轮王王四大洲。以自在力令多有情止息犯戒不善业道。劝彼受行诸善业道。当知威力过前十倍。当知是名略说菩萨增上戒住。谓意乐净故。性戒具足故离一切种毁犯戒垢故。一切业道一切因果了知通达故。于诸净业能自受行。亦乐劝他令其受行故。于有情界诸业所生众苦艰辛得大哀愍。如实观照故。善根清净故。受生故威力故。若广宣说如十地经离垢地说。远离一切犯戒垢故。名离垢地。由离一切犯戒垢故。即此名为增上戒住。彼离垢地当知即此增上戒住。

*问：增上戒住的菩萨在运转时，应知有何种行为、状貌和相状呢？答：如果菩萨先前在“极欢喜住”，通过十种心的意乐，已经得到了意乐的清净。是哪十种呢？一、对于一切师长、尊长、福田，不行虚伪欺骗的意乐。二、对于同修的菩萨，能忍辱、柔和、容易共住的意乐。三、能胜伏一切烦恼、随烦恼以及众多魔的事业，心能自在运转的意乐。四、对于一切有为法，能深深地看见其过失的意乐。五、对于大涅槃，能深深地看见其殊胜利益的意乐。六、对于各种美妙、良善的菩提分法，能恒常勤奋修习的意乐。七、即为了随顺那些修行，而乐于处在远离之处的意乐。八、对于世间有染污的尊贵地位、利益供养和恭敬，没有任何顾恋的意乐。九、远离下劣的声闻乘，趣向证得大乘的意乐。十、想作成就一切有情的一切义利的意乐。这十种无颠倒的意乐，是依止于心而运转的，所以叫做“意乐清净”。即由于这十种意乐，成就了上品，达到了极为圆满，这些菩萨就进入并证得了第二“增上戒住”。在此住中，天性就具足了戒行，连最轻微的、属于邪恶业道所含摄的恶行和犯戒，尚且不会现行，何况是中品和上品的呢？并且，对于十种圆满的业道，其自性都能显现出来。菩萨像这样，天性具足戒行，能以精妙的智慧，对于染污和不染污，恶道和善道，以及各种乘中，各种业的现行，无论是因是果，其修证和安立，都能如实地了知。对于异熟果和等流果，这些业，也都能如实地了知。自己能现前断除各种不善业，自己能现前领受一切善业，并且乐于劝导他人，能正确地加以劝导。对于那被种种不平等业的现行过失所染污的有情世界，无论是兴盛还是衰败，都等无差别，一切都堕在第一义的苦中，并且安住于艰难困苦，被种种艰难困苦所逼迫，非常值得哀悯。对于他们，能获得广大的哀悯，并如实地观照。这些菩萨安住于这样的增上戒住，能广泛地见到诸佛，善根清净，如前所述。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，将所炼制的金，放在坩埚（迦肆娑）中，置于火里，数数地烧炼，会转变得更加明亮、清净。像这样，菩萨的善根清净，也应知是如此。在此住中，清净心的意乐得以成就圆满，趣入之后，在所生之处，多是作为转轮圣王，统理四大部洲，以自在之力，让很多有情止息犯戒的不善业道，劝导他们受持和行持各种善业道。应知其威力超过前面（初地）的十倍。应知这就叫做对菩萨“增上戒住”的简要说明。即：因为意乐清净；因为天性具足戒行；因为远离一切种类的毁犯戒律的污垢；因为对一切业道、一切因果都能了知通达；因为对于各种净业，能自己受持行持，也乐于劝导他人，让他们受持行持；因为对于有情世界中，由各种业所生的众苦和艰难，能得到大的哀悯，并如实地观照；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“离垢地”所说的那样。因为远离了一切犯戒的污垢，所以叫做“离垢地”。由于远离了一切犯戒的污垢，所以这里就叫做“增上戒住”。那“离垢地”，应知就是这里的“增上戒住”。*

问增上心住菩萨转时。当知何行何状何相。答若诸菩萨先于增上戒住。已得十种清净意乐。作意思惟解了通达。复由余十净心意乐作意思惟。成上品故极圆满故。过增上戒住入增上心住。何等为十。一者作意思惟。我于十种净心意乐已得清净。二者作意思惟。我于十种净心意乐。已清净故能不退失。三者作意思惟。我于一切漏有漏法心不趣入。于违背中能正安住。四者作意思惟。我能于彼修对治中识正安住。五者作意思惟。我能于彼所修对治不复退失。六者作意思惟。我于如是坚固对治。不为一切漏有漏法一切魔军之所胜伏。七者作意思惟。我今能于一切佛法。其心无有怯劣而转。八者作意思惟。我今能于一切苦行无有怯弱。九者作意思惟。我心一向于大乘中深生信解。终不爱乐余下劣乘。十者作意思惟。我于一切利有情事深心爱乐。由此十种净心意乐作意思惟。能入菩萨增上心住。菩萨安住增上心住。能以种种过患行相坏一切行。于彼诸行深心厌离。于佛妙智能以种种胜利行相。见大胜利。又于其中能以淳净一味欲乐。深生爱慕。于有情界能以种种苦恼行相观为有苦。于诸有情兴悲恋心。生依义心于一切行无有放逸。为大菩提炽然精进。于诸有情能起广大悲愍意乐。观诸有情解脱众苦究竟方便。唯是一切烦恼诸缠无障碍智。观彼解脱能圆证者。唯于法界一切分别现行杂染生起对治无分别慧。观能成办彼智光明唯是无倒胜三摩地。观所引发一切静虑等持等至皆菩萨藏。听闻为先皆闻正法以为缘起。观见是已发大精进访求多闻。为闻正法不惜身命。无有资财内外爱物而不能舍。无有师长不誓承事。无有尊教不誓奉行。无有身苦而不誓受。若闻佛法一四句颂。欢喜勇跃胜得三千大千世界充满其中大珍宝聚。闻一句法是佛所说。能引正等觉能净菩萨行。欢喜踊跃胜得一切释梵护世转轮王等极尊贵位。设有告言。善男子听。我有一句佛所说法。能引正等觉能净菩萨行。汝欲闻不。汝今若能投大火坑受大苦者。当为汝说。菩萨闻已欢喜踊跃。答言我能。我若得闻如前所说一句法义。正使火坑量等三千大千世界满中炽火。我从梵天尚投身入。况小火坑。为求佛法尚应久处大那落迦受大苦恼。况余小苦而不应受。菩萨发起如是精进。求正法已复能如实如理思惟。要正修行法随法行。方得名为随顺佛法。非但听闻文字音声而得清净。如是知已即依所闻正缘法相。远离诸欲恶不善法。广说乃至能得世俗四种静虑四无色定。及四无量五种神通。具足安住。既多住已复还弃舍诸静虑等等持等至。愿自在力还来欲界观彼彼处。若为有情能作义利。若能圆满菩提分法。即便往生。非但自在而生彼处。如是菩萨离欲贪故名断欲缚。弃舍静虑等持等至故名断有缚。菩萨先从胜解行地。于法真如修胜解故。已断见缚。邪贪恚痴毕竟不转。广见诸佛善根清净。如前应知。此差别者。谓如世间善巧工匠先所烧炼手中真金垢秽斯尽称量等住。如是菩萨善根清净当知亦尔。受生多分作释天帝。善化有情令离欲贪。所有威力于前住中已说千数。当知此中有百千数。当知是名略说菩萨增上心住。谓心意乐作意思惟成满趣入故。于一切行诸有情界及大菩提。能正通达故。于诸有情脱苦方便。能正推求故。于正法中起大恭敬访求无倦故。能正修行法随法行。于其世俗诸静虑等等持等至无量神通。能引能住故。弃舍于彼愿自在力随乐受生故。善根清净故。受生故。神力故。若广宣说如十地经发光地说。由发闻行。正法光明等持光明之所显示。是故此地名发光地。由内心净能发光明。是故说名增上心住。由此义故名发光地。即由此义当知复名增上心住。

*问：增上心住的菩萨在运转时，应知有何种行为、状貌和相状呢？答：如果菩萨先前在“增上戒住”，已经得到了十种清净的意乐，并能作意、思惟、理解、通达。再通过其余十种清净心的意乐，作意、思惟，使其成就上品，达到极为圆满，就超过了“增上戒住”，进入了“增上心住”。是哪十种呢？一、作意、思惟：“我对于十种清净心的意乐，已经得到清净了。”二、作意、思惟：“我对于十种清净心的意乐，因为已经清净，所以能不退失。”三、作意、思惟：“我对于一切有漏法，内心不趣入，在违背之中能正确地安住。”四、作意、思惟：“我能对于那些修习对治法门，心识能正确地安住。”五、作意、思惟：“我能对于那些所修的对治法门，不再退失。”六、作意、思惟：“我对于这样坚固的对治法门，不被一切有漏法、一切魔军所胜伏。”七、作意、思惟：“我现在能对于一切佛法，内心没有任何怯懦、下劣而运转。”八、作意、思惟：“我现在能对于一切的苦行，没有任何的怯弱。”九、作意、思惟：“我心一向地在大乘中，深深地生起信解，终究不爱乐其余下劣的声闻乘。”十、作意、思惟：“我对于一切利益有情之事，内心深深地爱乐。”通过这十种清净心的意乐，作意、思惟，能进入菩萨的“增上心住”。菩萨安住于增上心住，能以种种过患的行相，来破坏一切的有为法，对于那些有为法，内心深深地厌离。对于佛的妙慧，能以种种殊胜利益的行相，见到大的殊胜利益。又在其中，能以淳厚、清净、一味的欲乐，深深地生起爱慕之心。对于有情世界，能以种种苦恼的行相，观察到他们是有苦的。对于有情，兴起悲悯、顾恋之心，生起依于义理之心。对于一切的行持，没有放逸。为了大菩提，炽盛地精进。对于有情，能生起广大的悲悯意乐。观察到有情解脱众苦的究竟方便，唯有是对于一切烦恼、各种缠绕都没有障碍的智慧。观察到能圆满证得那种解脱的，唯有是对于法界中，一切分别、现行、杂染，生起对治的、无分别的智慧。观察到能成办那种智慧光明的，唯有是无颠倒的、殊胜的三摩地。观察到所引生的一切静虑、等持、等至，都源于菩萨藏，以听闻为先导，都以听闻正法为缘起。观察到这些之后，就发起大的精进，寻访求教，广学多闻。为了听闻正法，不惜身家性命，没有任何资财、内外爱物是不能舍弃的。没有任何师长是不发誓去承事的。没有任何尊长的教诲是不发誓去奉行的。没有任何身体的苦是不发誓去承受的。如果听闻到佛法的一首四句偈，其欢喜、踊跃，胜过得到三千大千世界中充满大珍宝的聚集。听闻到一句法是佛所说，能引生正等觉，能清净菩萨行，其欢喜、踊跃，胜过得到一切帝释天、大梵天、护世天、转轮圣王等极为尊贵的地位。假使有人告诉他说：“善男子听着，我有一句佛所说的法，能引生正等觉，能清净菩萨行。你想听吗？你现在如果能投身到大火坑中，承受巨大的痛苦，我就为你宣说。”菩萨听了之后，欢喜踊跃，回答说：“我能。”“我如果能得闻如前所说的一句法义，即使火坑的量等同于三千大-千世界，里面充满了炽盛的火焰，我从梵天之上尚且能投身进入，何况是小小的火坑呢？为了求取佛法，尚且应该长久地处在大地狱中，承受巨大的苦恼，何况是其余的小苦而不应承受呢？”菩萨发起这样的精进，求取了正法之后，又能如实、如理地思惟：“必须要正确地修行法随法行，才能叫做随顺佛法，并非只是听闻文字和音声就能得到清净。”像这样了知之后，就依止于所听闻的、正确地缘于法相，远离各种欲望和恶不善法，广说到能得到世俗的四种静虑、四无色定，以及四无量、五种神通，具足地安住。在多安住之后，又重新舍弃各种静虑、等持、等至，以愿力的自在，重新回到欲界，观察那些不同的地方，如果能为有情作义利，如果能圆满菩提分法，就立刻往生到那里，并非只是自在地生到那里。像这样，菩萨因为远离了欲界的贪，所以叫做断了“欲缚”；因为舍弃了静虑、等持、等至，所以叫做断了“有缚”。菩萨先前从胜解行地，对于法的真如修习胜解，所以已经断了“见缚”。邪见的贪、嗔、痴毕竟不再运转。能广泛地见到诸佛，善根清净，如前所述。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，将先前所烧炼的手中真金，其污垢秽物都已除尽，称量之后，平等地安住。像这样，菩萨的善根清净，也应知是如此。受生时，大多是作为帝释天主，善于教化有情，让他们远离欲界的贪。其所有的威力，在前面的住中，已经说了是千数，应知在这里，有百千数。应知这就叫做对菩萨“增上心住”的简要说明。即：因为心意乐的作意思惟得以成满而趣入；因为对于一切行、有情界以及大菩提，能正确地通达；因为对于有情解脱痛苦的方便，能正确地推求；因为对于正法，生起大的恭敬，寻访求教而无疲倦；因为能正确地修行法随法行，对于世俗的各种静虑、等持、等至、无量、神通，能引生、能安住；因为舍弃了那些，以愿力的自在，随其乐欲而受生；因为善根清净；因为受生；因为神力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“发光地”所说的那样。由于发起了闻、行的光明，正法的光明，等持的光明，所以此地叫做“发光地”。由于内心清净，能发出光明，所以叫做“增上心住”。由于这个义理，叫做“发光地”；即由于这个义理，应知又叫做“增上心住”。*

云何菩萨觉分相应增上慧住。谓诸菩萨先于增上心住。以求多闻增上力故。已得十法明入。由此十法明入。成上品故极圆满故。超过增上心住入初增上慧住。如是十法明入文词。如契经说。应知其相。谓若彼假设。若于中假设。若由此假设。若平等胜义。若染恼故清净故成染成净。若由系缚烦恼所染。若由无上清净所净。当知是名十法明入略所说义。是诸菩萨住此住中。如契经说。不坏意乐而为上首。所有十种能成熟智。智成熟法。皆悉成就。长如来家得彼体法。观一切种菩提萨埵增上力故。修四念住而为上首。三十七种菩提分法。如契经说。由于此法方便摄受勤修习故。最极微细萨迦耶见执着一切蕴界处等一切动乱。皆得毕竟不现行断。由彼断故一切如来所呵毁业皆不现行。一切如来所赞美业如实随转。既如是已其心转复滋润。柔和有所堪能。其心转复种种行相皆善清净。又善知恩知报恩等随顺意乐种种白法皆悉成就。寻求上地能修治业。发大精进逮得安住。由此因缘所有意乐增上意乐胜解界性皆得圆满。由是因缘一切外道种种魔军圣教怨敌。不能映夺不能倾动。广见诸佛善根清净。广说如前应知其相。此差别者。谓如世间善巧工匠以所炼金作庄严具。非余未作庄严具金之所映夺。如是此中菩萨善根。非余安住凡住菩萨所有善根所能映夺。如末尼宝所放光明。非余宝珠所能映夺。一切世间风水雨等不能断灭。所放光明如是。此中菩萨所有智慧光明。一切声闻及独觉等不能映夺。一切魔怨不能断灭。受生多作苏夜摩天王。善化有情令其除灭萨迦耶见。所有威力。于前住中说百千数。当知此中说俱胝数。当知是名略说菩萨觉分相应增上慧住。谓法明入成满得入故。成就智故。修习菩提分法故。萨迦耶见等一切执着动乱断故。制业开业远离习近故。由是因缘心调柔故。随顺功德皆隆盛故。依所寻求修治地业发大精进故。由是因缘所有意乐增上意乐胜解界性净修治故。由是因缘一切圣教所有怨敌不能映夺及倾动故。善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经焰慧地说。于此地中。菩提分法如实智焰。能成正法教慧照明。是故此地名焰慧地。又即彼地此中说名觉分相应增上慧住。

*什么是菩萨的觉分相应增上慧住呢？就是说，菩萨先前在“增上心住”，因为求取多闻的增上力量，已经得到了十种“法明入”。由于这十种法明入，成就了上品，达到了极为圆满，就超过了“增上心住”，进入了最初的“增上慧住”。这十种法明入的文辞，如契经中所说，应知其相状。即：什么是它的假设，在什么之中假设，由于什么而假设，什么是平等的胜义，因为染恼所以成就染污、因为清净所以成就清净，由于被系缚的烦恼所染，由于被无上的清净所净。这应知是十种法明入的简要义理。这些菩萨安住于此住中，如契经所说，以不坏的意乐为首，所有十种能成熟的智慧、能使智慧成熟的法，都完全成就了。能长养如来之家，得到它的体法。观察一切种类的菩提萨埵的增上力量，以修习四念住为首，修习三十七种菩提分法。如契经所说，由于对此法方便地摄受、勤奋地修习，所以，最为微细的萨迦耶见（我见），以及执着于一切蕴、界、处等的一切动乱，都得以毕竟不现行地断除。由于断除了那些，一切如来所呵斥、毁坏的业，都不再现行；一切如来所赞叹、赞美的业，都能如实地随顺运转。既然如此，他的心就转变得更加滋润、柔和，有所堪能。他的心又转变得，各种行相都善于清净。另外，善于知恩、知报恩等随顺意乐的各种白净之法，都完全成就了。为了寻求上地的、能修治的业，发起大的精进，得以安住。由于这个因缘，所有的意乐、增上意乐、胜解、界性，都得以圆满。因为这个因缘，一切的外道、各种魔军、圣教的怨敌，都不能映夺，不能倾动。能广泛地见到诸佛，善根清净，（如前广说）。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，用所炼制的金，作成庄严具，不是其余未作成庄严具的金所能映夺的。像这样，这里的菩萨善根，不是其余安住于凡夫位的菩萨所有的善根所能映夺的。又如摩尼宝所放的光明，不是其余的宝珠所能映夺的，一切世间的风、水、雨等，都不能断灭它所放的光明。像这样，这里的菩萨所有的智慧光明，一切的声闻和独觉等，都不能映夺，一切的魔怨，都不能断灭。受生时，多是作为苏夜摩天王，善于教化有情，让他们除灭萨迦耶见。其所有的威力，在前面的住中，说是百千数，应知在这里，是说俱胝（千万）数。应知这就叫做对菩萨“觉分相应增上慧住”的简要说明。即：因为法明入的成满而得以进入；因为成就了智慧；因为修习了菩提分法；因为萨迦耶见等一切执着和动乱都已断除；因为对于应制止的业和应开许的业，远离和亲近；因为这个因缘，心得以调柔；因为随顺的功德都已隆盛；因为依止于所寻求的、能修治此地的业，而发起大的精进；因为这个因缘，所有的意乐、增上意乐、胜解、界性，都已清净修治；因为这个因缘，一切圣教所有的怨敌，都不能映夺和倾动；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“焰慧地”所说的那样。在此地中，菩提分法的如实智焰，能成就正法教的智慧照明，所以此地叫做“焰慧地”。另外，即那块地，在这里就叫做“觉分相应增上慧住”。*

云何菩萨诸谛相应增上慧住。谓诸菩萨先于觉分相应增上慧住。已得十种平等清净意乐。由彼平等清净意乐。成上品故极圆满故。超过第一增上慧住证入第二增上慧住。十种平等清净意乐所有文词。如契经说。应知其相。谓无等觉与诸觉等。超过所余诸有情界及以诸法。如其平等当知是名十种平等清净意乐略所说义。如是菩萨住此住中。多分希求智殊胜性。于四圣谛由十行相。如实了知一切文词。如契经说。应知其相。谓依晓悟他依自内智依俱处所。名为此说。依于契经调伏本母。名由此说。依于现在众苦自性。依于未来苦因生性。依于因尽彼尽无生性。依于修习彼断方便性。名如此说。当知是名十种行相四圣谛智所有略义。如是于谛善巧菩萨。于一切行以慧正毁。于有情界增悲意乐。于前后际愚痴有情所有邪行。能正通达。为欲令彼得解脱故。摄受广大福智资粮心发正愿。及即于彼意乐引摄正念慧行而为上首。所有众多殊胜功德皆悉增盛。诸余作意皆悉远离。以其种种成熟方便成熟有情。如契经说。所有种种能益有情世俗书论印算计等工业明处。于是一切皆能引发于诸有情深悲愍故。渐次乃至方便安立妙菩提故。随顺世间言说事故。为欲方便坏贫穷故。为令世间诸界错乱人非人等所起灾患皆息灭故。为施无罪诸戏乐具除彼非法诸戏乐故。诸有希求种种居处资生具者。为少用功皆能施与种种居处资生具故。为欲拔济诸王贼等逼恼事故。为欲开制是处非处诸加行故。为欲安立吉非吉事令取舍故。为正劝奖于现法中令其展转不相谋略。及为宣说当来无倒胜生道故。当知是名能益有情工业明处略所说义。其余一切如前应知。此差别者。谓如世间善巧工匠以所炼金作庄严具。牟裟罗宝莹饰厕钿。所有余金无与等故不能映夺。如是此中菩萨善根。一切声闻及诸独觉余地菩萨不能映夺。又如日月诸宿光明一切风轮不能映夺。然其回转共彼风同。如是此中菩萨妙慧。一切声闻诸独觉等不能映夺。然其所作与世共同。受生多作珊睹史多天王。善化有情令舍一切外道邪法。所有威力当知此说千俱胝数。当知是名略说菩萨诸谛相应增上慧住。谓十平等清净意乐成满得入故。善巧方便观察诸谛渐增长故。毁坏诸行悲愍有情渐增长故。即为是义长养广大福智资粮。心发正愿勤加行故。念慧行等德增长故。无余作意以一切种成熟有情勤加行故。引发世间工巧业故。善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经极难胜地。今此地中显示菩萨于诸圣谛决定妙智极难可胜。是故此地名极难胜。即由此义应知此中诸谛相应增上慧住。

*什么是菩萨的诸谛相应增上慧住呢？就是说，菩萨先前在“觉分相应增上慧住”，已经得到了十种平等的清净意乐。由于那些平等的清净意乐，成就了上品，达到了极为圆满，就超过了第一增上慧住，证入了第二增上慧住。十种平等清净意乐的所有文辞，如契经中所说，应知其相状。即：无与伦比的觉悟与各种觉悟相等，超过了其余的有情世界以及各种法，如其平等。这应知是十种平等清净意乐的简要义理。像这样，菩萨安住于此住中，大多希求智慧的殊胜之性。对于四圣谛，通过十种行相，能如实地了知。一切的文辞，如契经所说，应知其相状。即：依于晓悟他人，依于自己内在的智慧，依于二者之处所，叫做“此说”。依于契经、调伏的根本（本母），叫做“由此说”。依于现在众苦的自性，依于未来苦因的生起之性，依于因尽则果尽的无生之性，依于修习断除它的方便之性，叫做“如此说”。这应知是十种行相的四圣谛智慧的简要义理。像这样，对于四谛善巧的菩萨，能以智慧正确地毁坏一切的有为法，对于有情世界，增长悲悯的意乐。对于过去和未来愚痴的有情所有的邪行，能正确地通达。为了让他们得到解脱，而摄受广大的福德和智慧资粮，内心发起正确的誓愿，并且即对于那些意乐，引生和摄受以正念、慧行为首的、众多殊胜的功德，使其都增盛，其余的作意都远离。以各种成熟的方便，来成熟有情。如契经所说，所有各种能利益有情的世俗的书论、印章、算术、计算等工业明处，对于这一切，都能引生。因为对有情深深地悲悯；因为要渐次地乃至方便地安立于妙菩提；因为要随顺世间的言说和事务；为了方便地破除贫穷；为了让世间各种四大不调、人、非人等所生起的灾难祸患都平息；为了布施无罪的各种嬉戏娱乐用具，除去那些非法的嬉戏娱乐；对于希求各种居住处所、生活用品的人，为了让他们用很少的功力，就能布施给他们各种居住处所和生活用品；为了救拔各种被国王、盗贼等逼迫恼乱之事；为了开示和制止什么是恰当的、什么是不恰当的各种加行；为了安立吉祥和不吉祥之事，让他们有所取舍；为了正确地劝导和奖掖，在现世中，让他们辗转地不互相谋害；以及为了宣说未来无颠倒的、殊胜的生天之道。这应知是能利益有情的工业明处的简要义理。其余的一切，如前所述。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，用所炼制的金，作成庄严具，用牟裟罗宝来莹饰、镶嵌，其余所有的金，因为没有能与它相等的，所以不能映夺。像这样，这里的菩萨善根，一切的声闻、独觉以及其余地位的菩萨，都不能映夺。又如日月和各种星宿的光明，一切的风轮都不能映夺，但它的运转，却和那些风是共同的。像这样，这里的菩萨妙慧，一切的声闻、独觉等，都不能映夺，但他所作的事，却和世间是共同的。受生时，多是作为兜率天（珊睹史多天）王，善于教化有情，让他们舍弃一切外道的邪法。其所有的威力，应知这里是说千俱胝（千万）数。应知这就叫做对菩萨“诸谛相应增上慧住”的简要说明。即：因为十种平等清净意乐的成满而得以进入；因为善巧方便地观察四谛而渐次增长；因为毁坏有为法、悲悯有情而渐次增长；即为了这个义理，长养广大的福德和智慧资粮，内心发起正确的誓愿，勤奋地加行；因为念、慧、行等功德增长；因为没有其余的作意，以一切种类来成熟有情，勤奋地加行；因为引生了世间的工巧技艺；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“极难胜地”所说的那样。现在此地中，显示了菩萨对于各种圣谛，有决定的妙智，极为难以胜过，所以此地叫做“极难胜”。即由于这个义理，应知这里就叫做“诸谛相应增上慧住”。*

云何菩萨缘起相应增上慧住。谓诸菩萨先于诸谛相应增上慧住。已得十种法平等性。当知文词如经广说。如是十种法平等性。成上品故极圆满故。超过前住得入此住。谓于一切法。由有胜义自性无相平等性故。言说造作影像无相平等性故。即由此相自然不生平等性故。因亦不生平等性故。自然与因皆不生故。毕竟本寂平等性故。现有体事能取正智。离诸戏论平等性故。远离一切取舍造作平等性故。即此烦恼众苦杂染离系解脱平等性故。分别所执境界自性如幻化等平等性故。无分别智所行自性有无无二平等性故。当知是名此中十种法平等性略分别义。如是菩萨住此住中于诸有情增长悲愍。于大菩提生起猛利欲乐悕求。于诸世间合散生灭。以一切种缘起正观。观察了知。依缘起智能引发空无相无愿三解脱门。由是因缘所有自他作者受者有无等想皆不复转。菩萨如是善于胜义顾念有情。如理通达烦恼系故。缘和合故。有为诸法自性羸劣。离我我所无量过失污染而转。非离一切烦恼系缚众缘和合。是故我今为自防护。应令一切烦恼系缚众缘和合皆悉断坏。为益有情不应永灭一切有为。如是菩萨住此住中智悲随逐。名无著智现前。般若波罗蜜多住现前。由此住故。于一切世间行无染而行。又即此住有猛利忍。于第七地有加行。行边际菩萨忍。当知是彼随顺忍摄。又此无著智现前。般若波罗蜜多住现前。能引能引菩提众缘。于诸世间有为诸行住而不住虽于寂灭见寂静德而亦不住。如是菩萨方便般若智所随逐。能入空三摩地。令十百千上首三摩地门皆现在前。如空三摩地如是。无愿无相三摩地当知亦尔。由此上首三摩地门现在前故。意乐不坏。于一切种诸佛圣教一切外道及诸魔军圣教怨敌。不能引夺。余如前说。此差别者谓如世间善巧工匠以所炼金作庄严具。琉璃宝珠莹饰厕钿。一切余金不能映夺。如是此中菩萨善根清净殊胜。如先所说不能映夺。又如月光于有情身能令悦豫。非四风轮所能断坏。如是此中菩萨慧光。一切有情烦恼郁蒸皆能息灭。一切外道魔军怨敌不能断坏。受生多作妙化天王。善化有情令除一切增上慢等。所有威力当知此中说百千俱胝数。当知是名略说菩萨缘起相应增上慧住。谓十法平等性成满得入故。觉悟缘起生解脱门故。一切邪想不现行故。方便摄受生死故。无著智现前。般若波罗蜜多住现在前故。证得无量三摩地故。证得不坏意乐故。于佛圣教不可引夺故。广见诸佛善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经现前地说。由此地中无著智现前般若波罗蜜多住现在前故。名现前地。即由此义当知亦名缘起相应增上慧住。

*什么是菩萨的缘起相应增上慧住呢？就是说，菩萨先前在“诸谛相应增上慧住”，已经得到了十种法的平等性，（其文辞如经中所广说）。这十种法的平等性，成就了上品，达到了极为圆满，就超过了前面的住，得以进入此住。即：对于一切法，因为有胜义自性无相的平等性；因为言说、造作、影像无相的平等性；即因为这个相，自然不生的平等性；因为因也不生的平等性；因为自然和因都不生，所以毕竟本来寂静的平等性；对于现有的体事，能取它的正确智慧，是远离各种戏论的平等性；远离一切取、舍、造作的平等性；即这个烦恼、众苦、杂染，与离系、解脱的平等性；分别所执着的境界，其自性如同幻化等的平等性；无分别智所行的自性，其有、无是无二的平等性。这应知是这里十种法平等性的简要分别义。像这样，菩萨安住于此住中，对于有情，增长悲悯之心；对于大菩提，生起猛利的欲乐和希求。对于世间的合、散、生、灭，能以一切种类的缘起正观，来观察了知。依止于缘起的智慧，能引生空、无相、无愿这三解脱门。由于这个因缘，所有关于自、他、作者、受者、有、无等的想法，都不再运转。菩萨像这样，善于在胜义谛中，顾念有情，如理地通达：因为有烦恼的系缚，因为有众缘的和合，所以有为诸法的自性是羸弱的，是与“我”、“我所”分离的，是被无量的过失所污染而运转的，并非是离开了所有烦恼的系缚和众缘的和合。所以，“我现在为了自我防护，应该让一切烦恼的系缚和众缘的和合都断坏；为了利益有情，不应该永远地消灭一切的有为法。”像这样，菩萨安住于此住中，有智慧和悲心随逐，叫做“无著智现前”、“般若波罗蜜多住现前”。由于这个住，能于一切世间的行为中，无染污地行持。另外，即此住，有猛利的忍，在第七地，有加行的、行于边际的菩萨忍，应知是属于它的随顺忍所含摄。另外，这个“无著智现前”、“般若波罗蜜多住现前”，能引生能引生菩提的众缘。对于世间的有为诸行，是安住而不住着；虽然对于寂灭，见到其寂静的功德，但也不住着。像这样，菩萨被方便和般若的智慧所随逐，能进入空三摩地，让十、百、千为首的三摩地之门，都现在前。如同空三摩地一样，无愿、无相三摩地，也应知是如此。由于这些为首的三摩地之门现在前，所以意乐不坏，对于一切种类的诸佛圣教，一切的外道以及诸魔军、圣教的怨敌，都不能引诱或夺走。其余的如前所说。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，用所炼制的金，作成庄严具，用琉璃宝珠来莹饰、镶嵌，一切其余的金，都不能映夺。像这样，这里的菩萨善根，其清净和殊胜，如先前所说，是不能被映夺的。又如月光，对于有情的身体，能使其喜悦豫悦，不是四种风轮所能断坏的。像这样，这里的菩萨慧光，能使一切有情烦恼的郁热蒸腾，都平息消灭，一切的外道、魔军、怨敌，都不能断坏。受生时，多是作为妙化天王，善于教化有情，让他们除去一切的增上慢等。其所有的威力，应知这里是说百千俱胝（千万）数。应知这就叫做对菩萨“缘起相应增上慧住”的简要说明。即：因为十法平等性的成满而得以进入；因为觉悟缘起而生起解脱之门；因为一切邪想不现行；因为方便地摄受生死；因为无著智现前、般若波罗蜜多住现在前；因为证得了无量的三摩地；因为证得了不坏的意乐；因为对于佛的圣教不可引夺；因为广泛地见到诸佛，善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“现前地”所说的那样。由于此地中，无著智现前、般若波罗蜜多住现在前，所以叫做“现前地”。即由于这个义理，应知也叫做“缘起相应增上慧住”。*

云何菩萨有加行有功用无相住。谓诸菩萨于前第六缘起相应增上慧住。已得十种妙方便慧所引世间不共一切有情而共一切世间进道胜行。即由如是妙方便慧所引不共进道胜行。成上品故极圆满故。超过第六住得入第七住。如是文词。如经广说应知其相。谓依能起世间兴盛摄受福德。依于有情利益安乐增上意乐。依为菩提福德资粮菩提分法后后胜进。依不共声闻。依不共独觉。依有情界。依诸法界。依诸世界依诸如来身语心智。当知是名妙方便慧所引不共进道胜行处所略义。菩萨与彼共相应故。便能通达无量无数如来境界。及为彼起无功用无相无分别无异分别。观无量佛境界。起无间无缺精勤修学一切威仪行住作意。一切分位不远离道。彼于一一心刹那中。十波罗蜜多而为上首。一切菩提分法圆满殊胜。诸余下住则不如是。谓于第一极欢喜住。正以大愿为胜所缘。于第二住。正能除遣毁犯戒垢。于第三住。正愿增长得法光明。于第四住。正趣入道。于第五住。正入一切世间事业。于第六住。正入甚深缘起道理今即于此第七住中。具足发起一切佛法。觉支圆满。此住菩萨加行行圆满所摄故。妙智神通行清净能入第八住故由是菩萨此住无间能入第八极清净住。彼第八住一向清净。此第七住犹名为杂。与清净住为前导故。当言此住名不染污。犹未得故当言此住堕杂染污。今此住中一切贪等上首烦恼皆悉除断。当知此住非有烦恼非离烦恼。一切烦恼不现行故。悕求佛智犹未得故。如是行者。增上意乐已得清净。无量身语意业随转。于诸如来所赞毁业。如前广说。于第五住所引世间工巧业智转得圆满。三千世界共许为师。唯除安住上住菩萨及诸如来意乐加行无与等者。于一切静虑等菩提分法皆能现前。由修行相现在前故。非由安住异熟分位。如第八住此诸菩萨如是方便。能善思择诸三摩地。引发菩萨三摩地上首十百千种三摩地门。由得如是三摩地故。超过一切声闻独觉三摩地境。菩萨如是一切烦恼皆悉远离难可了知。一切分别现行随逐。身语意业皆悉安住。而不舍离寻求胜进勇猛加行。顾念有情。为大菩提速圆满故离一切相。无量身语意业随转。妙善修治。无生法忍之所显发。于此住中由自觉慧境界故。超过一切声闻独觉境界。余六住中但由佛法增上所缘故。超过一切声闻独觉境界。又诸菩萨第六住中所入灭定。今此住中念念能入。然此菩萨甚希奇业不可思议。谓常安住实际住中。而于寂灭能不作证。彼由如是妙方便智之所引发增上力故。能行一切有情不共菩萨妙行。虽与世间相似显现而非彼性。如经广说。此中总义。谓依福业事。摄受种种亲属徒众求生差别。发起胜进三解脱住。信解劣乘方便调伏。受用诸欲求欲差别转。诸外道随他心转。随大众转。余如前说。此差别者。谓如世间善巧工匠以所炼金作庄严具。诸末尼宝莹饰厕钿甚为光丽。余赡部洲一切金宝不能映夺。如是此中菩萨善根转复清净。一切声闻独觉善根。及余下住菩萨善根不能映夺。又如日光多分干竭赡部洲中所有秽湿。余一切光不能映夺。如是此中菩萨慧光。多分干竭一切有情烦恼诸毒。如前所说。诸声闻等所有智光不能映夺。受生多作他化自在天王。于能授与一切声闻独觉现观方便善巧所有威力。当知此说俱胝百千数。当知是名略说菩萨有加行有功用无相住。谓妙方便慧所引世间进道胜行成满得入故。通达如来佛境界起无间无缺勤加行故。一一刹那圆证一切菩提分法故。安立染污不染污故。有加行行圆满摄故。依于意乐清净业转一切世间工巧业等皆圆满故。逮得无量不共一切声闻独觉三摩地故。刹那刹那入灭定故。现行一切有情不共世间行故。善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经远行地说。此地菩萨有加行行圆满摄故。名远行地。即由此义当知亦名有加行有功用无相住。

*什么是菩萨的有加行、有功用、无相住呢？就是说，菩萨在前面的第六“缘起相应增上慧住”，已经得到了十种由妙方便慧所引生的、不与一切有情共通、却又与一切世间共通的、趋向进步的殊胜行持。即由于这由妙方便慧所引生的、不共的、进道的胜行，成就了上品，达到了极为圆满，就超过了第六住，得以进入第七住。这些文辞，如经中所广说，应知其相状。即：依于能生起世间兴盛、摄受福德；依于对有情的利益安乐的增上意乐；依于为菩提的福德资粮、菩提分法，后后更为殊胜地进步；依于不共于声闻；依于不共于独觉；依于有情界；依于诸法界；依于诸世界；依于诸如来的身、语、心、智。这应知是妙方便慧所引生的、不共的、进道的胜行之处所的简要义理。菩萨与它们共同相应，所以便能通达无量无数的如来境界，以及为它们生起无功用、无相、无分别、无异分别，观察无量的佛境界，生起不间断、无欠缺的、精勤修学一切威仪、行住、作意的状态，在一切的位次上，都不远离道。他在每一个心刹那中，都以十波罗蜜多为首，一切的菩提分法都圆满殊胜。其余下劣的住，则不是这样。也就是说，在第一“极欢喜住”，是正确地以大愿为殊胜的所缘。在第二住，是正确地能除遣毁犯戒律的污垢。在第三住，是正确的愿望增长，得到法的光明。在第四住，是正确地趣入道。在第五住，是正确地进入一切世间的事业。在第六住，是正确地进入甚深的缘起道理。现在，即在这第七住中，具足地发起了一切的佛法，觉支得以圆满。此住的菩萨，因为是加行行圆满所含摄的，其妙智和神通之行清净，能进入第八住，所以，菩萨从此住之后，不间断地能进入第八极清净住。那第八住，是一向清净的。这第七住，还叫做“杂”，因为它与清净住是作为前导的。应当说，此住叫做“不染污”，但因为尚未证得，所以应当说，此住堕在“杂染污”中。现在此住中，一切的贪等为首的烦恼，都已完全断除。应知此住，非有烦恼，也非离烦恼。因为一切烦恼不现行，但希求佛的智慧却尚未得到。像这样的行者，其增上意乐已经得到清净，无量的身、语、意业随之运转。对于诸如来所赞叹和呵毁的业，如前广说。在第五住所引生的世间工巧技艺的智慧，转而得到圆满。三千大千世界都公认他为导师，唯独除了安住于上地菩萨以及诸佛如来，其意乐和加行是无与伦比的。对于一切的静虑等菩提分法，都能现前。这是由于修行的相状现在前，而不是由于安住于异熟果的位次，如第八住那样。这些菩萨以这样的方便，能善于思惟抉择各种三摩地，引生以菩萨三摩地为首的十、百、千种三摩地之门。由于得到这样的三摩地，所以超过了一切声闻、独觉的三摩地境界。菩萨像这样，一切的烦恼都已远离，难以了知。一切的分别现行随逐，身、语、意业都已安住，却又不舍离寻求殊胜进步的勇猛加行，顾念有情，为了大菩提能迅速圆满，而远离一切的相状，无量的身、语、意业随之运转，美妙、良善地修治，由无生法忍所显发。在此住中，由于自觉慧的境界，超过了一切声闻、独觉的境界。其余六住中，只是由于以佛法为增上的所缘，所以超过了一切声闻、独觉的境界。另外，菩萨在第六住所进入的灭尽定，现在此住中，能念念地进入。然而，这位菩萨极为希奇的业是不可思议的，也就是说，他恒常安住于实际的住中，但对于寂灭，却能不作证。他由于这样由妙方便智所引生的增上力量，能行持一切有情所不共的、菩萨的妙行。虽然与世间相似地显现，却并非是它的体性。如经中所广说。这里的总义是：依于福德业事，摄受各种亲属、徒众，求取不同的生处，发起殊胜进步的三解脱住，对于信解小乘的，方便地调伏，受用各种欲望，求取不同的欲望，流转于外道之中，随顺他人的心意而转，随顺大众而转。其余的如前所说。这里的差别是：譬如世间善巧的工匠，用所炼制的金，作成庄严具，用各种摩尼宝来莹饰、镶嵌，极为光彩华丽，其余南赡部洲的一切金宝，都不能映夺。像这样，这里的菩萨善根，转而变得更加清净，一切声闻、独觉的善根，以及其余下住菩萨的善根，都不能映夺。又如日光，大多能晒干南赡部洲中所有污秽潮湿之处，其余一切的光，都不能映夺。像这样，这里的菩萨慧光，大多能晒干一切有情烦恼的各种毒素，如前所说，诸声闻等所有的智光，都不能映夺。受生时，多是作为他化自在天王，对于能传授一切声闻、独觉现观的方便善巧，其所有的威力，应知这里是说俱胝（千万）百千数。应知这就叫做对菩萨“有加行、有功用、无相住”的简要说明。即：因为由妙方便慧所引生的世间进道胜行得以成满而进入；因为通达如来、佛的境界，而生起不间断、无欠缺的勤奋加行；因为一一刹那都能圆证一切的菩提分法；因为安立了染污和不染污；因为是有加行行圆满所含摄；因为依于意乐清净的业而运转，一切世间的工巧技艺等都得以圆满；因为逮得了无量的、不与一切声闻、独觉共通的三摩地；因为刹那刹那都能进入灭尽定；因为现行一切有情所不共的世间之行；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“远行地”所说的那样。此地的菩萨，因为是有加行行圆满所含摄的，所以叫做“远行地”。即由于这个义理，应知也叫做“有加行、有功用、无相住”。*

云何菩萨无加行无功用无相住。谓诸菩萨于初无相住中。已得十种入一切法第一义智。如经广说。谓依三世如其所应本来无生无起无相。依余因性无成无坏。依第一义毕竟离言诸自性事。言说造作影像自性。由体相故及因性故都无所有。即由如是杂染体性。无流转性无止息性。依此无智邪执为因。于彼离言诸有体事初中后位一切时分。染平等性。依于真如无倒证入无有分别平等性故能除杂染。是名此中略所说义。如是十种入一切法第一义智。成上品故极圆满故。超过第七杂清净住。得入第八纯清净住。住此住中于无生法。证得菩萨第一最胜极清净忍。此复云何。谓诸菩萨由四寻思。于一切法正寻思已。若时获得四如实智。如实了知一切诸法。尔时一切邪分别执皆悉远离。观一切法。于现法中随顺一切杂染无生观。彼先时一切所有邪分别执因所生法。于当来世一切无余永不复生。此四寻思四如实智。广说如前真实义品。此如实智。始从胜解行住。乃至有加行有功用无相住。未极清净。今此住中已极清净。是故说言于无生法证得菩萨第一最胜极清净忍。是诸菩萨得此忍故得甚深住。先于第一无相住中。四种灾患今悉除断。一者除断于无相中有加行有功用事。二者除断于上清净住精勤思慕。三者除断于一切种利有情事有大堪能精勤思慕。四者除断有微细想现在前行。是故此住名极清净。又此菩萨于甚深住极生爱乐。即于如是法门流中。蒙诸如来觉悟劝导授与无量引发门智神通事业。如是蒙佛觉悟劝导。引发无量分身妙智。得十自在。如经广说应知其相。得自在故随所欲住。如意能住随乐安住。静虑解脱等诸心住。如意能住。若暂思惟一切食等诸资生具悉皆成办。一切世间工业明处如其所欲悉能现行。普于一切能感生业。及于一切受生处所。皆随所欲自在往生。随所爱乐一切神通所作事业皆能起作。一切妙愿随其所欲皆得称遂。随于事物发起胜解。如所欲为皆成无异。随所欲知所知境界皆如实知。普于一切名句文身得随所欲。于一切法正安立中皆得善巧。如是菩萨获得自在。从是已去所得自在所作胜利。广说如经。应知其相。又能弃舍粗见诸佛。恒常无间不离见佛。其余所有善根清净金喻光喻。如经应知。此住菩萨受生威力诸殊胜事。皆如经说。应知其相。当知是名略说菩萨无加行无功用无相住。谓入一切法第一义智成满得入故。得无生法忍故。除断一切灾患故。逮得菩萨甚深住故。于法门流蒙佛授与无量引发门智神通事业故。悟入无量分身智故。得自在故。领受所得自在胜利故。善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经不动地说。于此地中舍先所有有加行有功用道。其心升上无加行无功用。任运而转不动胜道。是故此地名不动地。即由此义当知说名无加行无功用无相住。

*什么是菩萨的无加行、无功用、无相住呢？就是说，菩萨在最初的无相住中，已经得到了十种契入一切法第一义的智慧，如经中所广说。即：依于三世，如其所应，本来无生、无起、无相；依于其余的因性，无成、无坏；依于第一义，毕竟离言说的各种自性之事，其言说、造作、影像的自性，由于其体相和因性，都完全没有。即由于这样的杂染体性，没有流转之性，没有止息之性。依此无智和邪执为因，对于那些离言说的、有体性的事，在初、中、后位，一切时分，都有染污的平等性。依于真如，无颠倒地证入，因为无有分别的平等性，所以能除去杂染。这便是这里简要所说的义理。这十种契入一切法第一义的智慧，成就了上品，达到了极为圆满，就超过了第七杂清净住，得以进入第八纯清净住。安住于此住中，对于无生之法，证得了菩萨第一、最为殊胜、极为清净的忍。这又是怎样的呢？就是说，菩萨通过四种寻思，对一切法正确地寻思之后，当获得四种如实智，如实地了知一切法时，那时，一切邪见的分别和执着，都已完全远离。观察一切法，在现世中，随顺于一切杂染的无生之观。他先前所有一切由邪分别执着为因而生的法，在未来世中，一切都无余地、永远不再生起。这四种寻思和四种如实智，如前“真实义品”中所广说。这种如实智，从最初的胜解行住，一直到有加行、有功用、无相住，都尚未达到极清净。现在此住中，已经极为清净了。所以说，对于无生之法，证得了菩萨第一、最为殊胜、极为清净的忍。这些菩萨得到这个忍之后，就得到了甚深的住。先前在第一无相住中的四种灾患，现在都已完全除断。一、除断了在无相中有加行、有功用之事。二、除断了对于上地清净住的精勤思慕。三、除断了对于一切种类利益有情之事，有大堪能的精勤思慕。四、除断了有微细的想现在前行的状态。所以，此住叫做“极清净”。另外，这位菩萨对于甚深的住，极为生起爱乐之心。即在这样的法门流中，蒙受诸佛如来的觉悟、劝导，授予无量的、能引发各种门径的智慧和神通事业。像这样，蒙受佛的觉悟、劝导，引生了无量的分身妙智，得到了十种自在，如经中所广说，应知其相状。得到自在之后，随其所欲而安住，如其意愿而能住，随其乐欲而安住。对于静虑、解脱等各种心住，都能如其意愿而安住。如果暂时思惟一下，一切的食物等生活用品，就都完全成办了。一切世间的工业明处，如其所欲，都能现行。普遍地对于一切能感得生死的业，以及对于一切受生之处所，都能随其所欲，自在地往生。随其所爱乐的一切神通所作的事业，都能生起造作。一切的妙愿，随其所欲，都能得到满足。随对于事物发起胜解，如其所欲而为，都能成就而无差异。随其所欲了知的所知境界，都能如实地了知。普遍地对于一切的名、句、文身，都能随其所欲。对于一切法的正确安立，都能得到善巧。像这样，菩萨获得了自在。从此之后，所得的自在所作的殊胜利益，如经中所广说，应知其相状。又能舍弃粗略地见佛，而能恒常、不间断地、不离于见佛。其余所有的善根清净、金的比喻、光的比喻，如经中所说，应知。此住菩萨的受生、威力等各种殊胜之事，都如经中所说，应知其相状。应知这就叫做对菩萨“无加行、无功用、无相住”的简要说明。即：因为契入一切法第一义的智慧得以成满而进入；因为得到无生法忍；因为除断了一切的灾患；因为逮得了菩-萨的甚深住；因为在法门流中，蒙受佛授予无量的、能引发各种门径的智慧和神通事业；因为悟入了无量的分身智慧；因为得到了自在；因为领受了所得自在的殊胜利益；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“不动地”所说的那样。在此地中，舍弃了先前所有有加行、有功用的道，他的心升上了无加行、无功用、任运而转、不动摇的殊胜之道，所以此地叫做“不动地”。即由于这个义理，应知也叫做“无加行、无功用、无相住”。*

云何菩萨无碍解住。谓诸菩萨于甚深住不生喜足。复于增上智殊胜性爱乐随入。是诸菩萨于诸法中起智加行。应为他说一切种法。普于一切说法所作皆如实知。当知此中说法所作。谓于一切近稠林行。如此杂染如此清净。由此杂染由此清净。若所杂染若所清净。若非一向若是一向若通二种。如是一切皆如实知。如是菩萨于说法中方便善巧。于说所作方便善巧。于一切种成大法师。获得无量陀罗尼门。于一切种音词。支具剖析。善巧辩才无尽。成就如是法陀罗尼。领受堪能。菩萨由此胜无碍解引发言词。能坐如是微妙法座。若于是中若于是处。宣说正法尽所有门。若由此故于诸有情劝导慰喻安处事业。此等堪能皆悉成就。如是一切广说如经应知其相。善根清净受生威力诸殊胜事。亦广如经应知其相。当知是名略说菩萨无碍解住。谓于甚深寂静解脱不生喜足。入胜进故。于诸法中起智加行。宣说法故。此所作事如实知故。得不思议。大法师故。善根清净故。受生故。威力故。若广宣说如十地经善慧地说。由此地中一切有情利益安乐意乐清净。逮得菩萨无碍解慧。由此善能宣说正法。是故此地名善慧地。即由此义当知复名无碍解住。

*什么是菩萨的无碍解住呢？就是说，菩萨对于甚深的住，不生起满足之心，又对于增上的智慧和殊胜的体性，爱乐地随顺契入。这些菩萨在各种法中，生起智慧的加行，应该为他人宣说一切种类的法，普遍地对于一切说法所应作之事，都能如实地了知。应知这里，说法所应作之事，是指对于一切如同茂密森林般的行持，什么是杂染，什么是清净，由于什么而杂染，由于什么而清净，什么是所杂染，什么是所清净，什么不是一向的，什么是一向的，什么通于两种，像这样的一切，都能如实地了知。像这样，菩萨在说法中，方便善巧；在说所应作之事上，方便善巧。在一切种类中，成为大法师，获得无量的陀罗尼门，对于一切种类的音、词、支分、工具、剖析，都善巧，辩才无尽。成就了这样的法陀罗尼，能领受、能堪任。菩萨通过这种殊胜的无碍解，所引生的言辞，能坐上这样精妙的法座，无论在什么之中，在什么之处，宣说正法，穷尽所有的门径。如果因此而对有情作劝导、慰喻、安置的事业，这些堪能，都完全成就了。所有这一切，如经中所广说，应知其相状。善根的清净、受生、威力等各种殊胜之事，也如经中所广说，应知其相状。应知这就叫做对菩萨“无碍解住”的简要说明。即：因为对于甚深、寂静、解脱，不生起满足之心，而进入殊胜的进步；因为在各种法中，生起智慧的加行，宣说佛法；因为对此所作之事，能如实地了知；因为得到不可思议，成为大法师；因为善根清净；因为受生；因为威力。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“善慧地”所说的那样。由于此地中，一切有情的利益和安乐的意乐都已清净，逮得了菩萨的无碍解慧，由此能善于宣说正法，所以此地叫做“善慧地”。即由于这个义理，应知又叫做“无碍解住”。*

云何菩萨最上成满菩萨住。谓诸菩萨无碍解住。一切行相遍清净已。堪为法王受法灌顶。得离垢等无量无数胜三摩地。作彼所作一切智智。殊胜灌顶后三摩地现在前故。得一切佛相称妙座身诸眷属。得大光明往来普照。一切行相一切智智。灌洒其顶。既灌顶已。普能引导所化有情。于彼解脱方便佛事。得如实智。逮得无量无边解脱陀罗尼门。大神通力。及此增上大念大智。增上引发训词安立。及大神通。增上引发善根清净。受生威力。诸殊胜事。一切如经应知其相。当知是名略说最上成满菩萨住。若广宣说如十地经法云地说。是诸菩萨住此地中。诸菩萨道皆得圆满。菩提资粮极善周备。从诸如来大法云所。堪能领受其余一切有情之类难可领受最极广大微妙法雨。又此菩萨自如大云未现等觉无上菩提。若现等觉无上菩提。能为无量无边有情。等雨无比微妙法雨。殄息一切烦恼尘埃。能令种种善根稼穑生长成熟。是故此地名法云地。即由此义当知复名最上成满菩萨住。

*什么是菩萨的最上成满菩萨住呢？就是说，菩萨在无碍解住，一切的行相都普遍地清净之后，堪能作为法王，接受法的灌顶。能得到离垢等无量无数殊胜的三摩地。能作那些所应作的一切智智。在殊胜的灌顶之后，三摩地现在前，所以能得到与一切佛相称的精妙座位、身体和各种眷属。能得到大光明，往来普照。一切行相、一切智智，灌洒其顶。既然灌顶了，就能普遍地引导所化的有情，对于那些解脱的方便和佛事，得到如实的智慧。逮得了无量无边的解脱陀罗尼门、大神通力，以及由此增上的大念、大智，增上引生的训词安立，以及大神通，增上引生的善根清净、受生、威力等各种殊胜之事。所有一切，如经中所说，应知其相状。应知这就叫做对“最上成满菩-萨住”的简要说明。如果广泛地宣说，就如同《十地经》中“法云地”所说的那样。这些菩萨安住于此地中，各种菩萨道都得以圆满，菩提的资粮极为善巧、周全、完备。能从诸如来的大法云那里，堪能领受其余一切有情之类难以领受的、最为广大、精妙的法雨。另外，这位菩萨自己如同大云，在尚未现前、平等地觉悟无上菩提时，如果现前、平等地觉悟了无上菩提，就能为无量无边的有情，平等地降下无比精妙的法雨，殄灭、平息一切的烦恼尘埃，能让各种善根的庄稼，生长、成熟。所以，此地叫做“法云地”。即由于这个义理，应知又叫做“最上成满菩萨住”。*

如是所说后后住中支分功德。非前前住一切都无。然下品故不堕其数。当知即彼展转修习成中上品。于余后地证得成满。方乃建立。又即于此一一住中。经多俱胝百千大劫。或过是数方乃证得及与成满。然一切住总经于二无数大劫方得圆证。谓经第一无数大劫。方乃超过胜解行住。次第证得极欢喜住。此就恒常勇猛精进。非不勇猛勤精进者。复经第二无数大劫。方乃超过极欢喜住。乃至有加行有功用无相住。次第证得无加行无功用无相住。此即决定以是菩萨得净意乐。决定勇猛勤精进故。复经第三无数大劫。方乃超过无加行无功用无相住及无碍解住。证得最上成满菩萨住。

*像这样所说的，后后住中的支分功德，并非前前住中就完全没有，但是因为是下品，所以不计入其数。应知即那些功德，辗转地修习，成就了中品和上品，在其余的后地中，证得成满，才得以建立。另外，即在这每一个住中，都要经过很多俱胝（千万）、百千个大劫，或者超过这个数目，才能证得和成满。然而，一切的住，总共是经过两个无数大劫，才能圆满证得。也就是说，经过第一个无数大劫，才能超过“胜解行住”，次第地证得“极欢喜住”。这是就恒常、勇猛、精进的人来说的，而不是不勇猛、勤精进的人。再经过第二个无数大劫，才能超过“极欢喜住”，乃至“有加行、有功用、无相住”，次第地证得“无加行、无功用、无相住”。这是决定的，因为这位菩萨得到了清净的意乐，决定是勇猛、勤精进的。再经过第三个无数大劫，才能超过“无加行、无功用、无相住”以及“无碍解住”，证得“最上成满菩萨住”。*

当知此中略有二种无数大劫。一者日夜月半月等算数方便。时无量故。亦说名为无数大劫。二者大劫算数方便。超过一切算数之量。亦说名为无数大劫。若就前说无数大劫。要由无量无数大劫。方证无上正等菩提。若就后说无数大劫。但经于三无数大劫。便证无上正等菩提。不过此量。若正修行最上上品勇猛精进。或有能转众多中劫。或有乃至转多大劫。当知决定无有能转无数大劫。又由如是所说十二诸菩萨住。经三无数大劫时量。能断一切烦恼障品所有粗重。及断一切所知障品所有粗重。于三住中当知能断烦恼障品所有粗重。谓于极欢喜住中。一切恶趣诸烦恼品所有粗重皆悉永断。一切上中诸烦恼品皆不现行。于无加行无功用无相住中。一切能障一向清净无生法忍诸烦恼品所有粗重皆悉永断。一切烦恼皆不现前。于最上成满菩萨住中。当知一切烦恼习气随眠障碍皆悉永断入如来住。当知一切所知障品所有粗重亦有三种。一者在皮粗重。二者在肤粗重。三者在肉粗重。当知此中在皮粗重。极欢喜住皆悉已断。在肤粗重。无加行无功用无相住皆悉已断。在肉粗重。如来住中皆悉已断。得一切障极清净智。于三住中烦恼所知二障永断。所余诸住如其次第。修断资粮。

*应知这里，简要地说有两种“无数大劫”。一、是通过日、夜、月、半月等计算的方便，因为时间是无量的，所以也叫做“无数大劫”。二、是通过大劫的计算方便，超过了一切计算的数量，也叫做“无数大劫”。如果就前一种“无数大劫”来说，需要经过无量个无数大劫，才能证得无上正等菩提。如果就后一种“无数大劫”来说，只要经过三个无数大劫，便能证得无上正等菩提，不会超过这个量。如果正确地修行最上、上品的勇猛精进，有的能转变众多的中劫，有的乃至能转变众多的大劫。应知决定没有能转变无数大劫的。另外，由于这所说的十二种菩萨住，经过三个无数大劫的时间量，能断除一切烦恼障品类的所有粗重，以及断除一切所知障品类的所有粗重。在三个住中，应知能断除烦恼障品类的所有粗重。即：在“极欢喜住”中，一切恶道的各种烦恼品类的所有粗重，都已永远断除，一切上、中品的各种烦恼，都不再现行。在“无加行、无功用、无相住”中，一切能障碍一向清净的无生法忍的各种烦恼品类的所有粗重，都已永远断除，一切的烦恼，都不再现前。在“最上成满菩萨住”中，应知一切烦恼的习气、随眠、障碍，都已永远断除，进入了如来住。应知一切所知障品类的所有粗重，也有三种：一、在皮的粗重；二、在肤的粗重；三、在肉的粗重。应知这里，在皮的粗重，在“极欢喜住”都已断除；在肤的粗重，在“无加行、无功用、无相住”都已断除；在肉的粗重，在“如来住”中都已断除，得到了一切障碍都极为清净的智慧。在这三个住中，烦恼和所知二障都永远断除。其余的各种住，是如其次第地，修习断除的资粮。*

即于如是十三住中。当知略有十一清净。谓于第一种性住中。种性清净。于其第二胜解行住。信胜解净。于其第三极欢喜住。胜意乐净。于其第四增上戒住。增上戒净。于其第五增上心住。增上心净。于其第六第七第八增上慧住。无颠倒智发起清净。于其第九有加行有功用无相住。有加行行圆满清净。于其第十无加行无功用无相住。真智神通引发清净。于第十一无碍解住。能正为他宣说法义无碍解净。于第十二最上成满菩-萨住中。入一切种一切所知妙智清净。于第十三如来住中。一切烦恼及所知障并诸习气究竟清净如前菩萨功德品中所说八法能摄大乘。当知在此十三住摄。谓于第一第二住中。于菩萨藏生信胜解听受思惟。第三住中。得胜意乐趣向前行胜修行相。于余一切乃至有加行有功用无相住中。得修广大。于上三种净行所摄。菩萨住中修果成满。如来住中当知获得究竟出离。当知菩萨十二种住。随其次第类声闻住。如诸声闻自种性住。当知菩萨初住亦尔。如诸声闻趣入正性离生加行住。当知菩萨第二住亦尔。如诸声闻已入正性离生住。当知菩萨第三住亦尔。如诸声闻已得证净圣所爱味为尽上漏增上戒学住。当知菩萨第四住亦尔。如诸声闻依增上戒学引发增上心学住。当知菩萨第五住亦尔。如诸声闻如其所得诸圣谛智增上慧学住。当知菩萨第六第七第八住亦尔。如诸声闻善观察所知无相三摩地加行住。当知菩萨第九住亦尔。如诸声闻成满无相住。当知菩萨第十住亦尔。如诸声闻从此出已入解脱处住。当知菩萨第十一住亦尔。如诸声闻具一切相阿罗汉住。当知菩萨第十二住亦尔。

*即在这十三住中，应知简要地说有十一种清净。即：在第一“种性住”中，是种性清净。在其第二“胜解行住”，是信解和胜解清净。在其第三“极欢喜住”，是殊胜的意乐清净。在其第四“增上戒住”，是增上戒清净。在其第五“增上心住”，是增上心清净。在其第六、第七、第八“增上慧住”，是无颠倒的智慧发起清净。在其第九“有加行、有功用、无相住”，是有加行行的圆满清净。在其第十“无加行、无功用、无相住”，是真实智慧和神通引生的清净。在第十一“无碍解住”，是能正确地为他人宣说法义的无碍解清净。在第十二“最上成满菩萨住”中，是契入一切种类、一切所知的妙智慧清净。在第十三“如来住”中，是一切烦恼、所知障以及各种习气，都究竟清净。如前“菩萨功德品”中所说的八种能含摄大乘的法，应知是在这十三住中所含摄的。即：在第一、第二住中，对于菩萨藏，生起信解和胜解，听受、思惟。在第三住中，得到殊胜的意乐，趣向于前行的殊胜修行之相。在其余一切，乃至“有加行、有功用、无相住”中，得到广大的修行。在上面三种净行所含摄的菩萨住中，修行的果报得以成满。在如来住中，应知是获得了究竟的出离。应知菩萨的十二种住，随其次第，类似于声闻的住。如诸声闻自己的“种性住”，应知菩萨的初住也是如此。如诸声闻的“趣入正性离生加行住”，应知菩萨的第二住也是如此。如诸声闻的“已入正性离生住”，应知菩萨的第三住也是如此。如诸声闻的“已得证净、圣所爱味、为尽上漏的增上戒学住”，应知菩萨的第四住也是如此。如诸声闻的“依增上戒学，引生增上心学的住”，应知菩萨的第五住也是如此。如诸声闻的“如其所得的诸圣谛智的增上慧学住”，应知菩萨的第六、第七、第八住也是如此。如诸声闻的“善观察所知、无相三摩地加行住”，应知菩萨的第九住也是如此。如诸声闻的“成满无相住”，应知菩萨的第十住也是如此。如诸声闻的“从此出已，入解脱处住”，应知菩萨的第十一住也是如此。如诸声闻的“具一切相的阿罗汉住”，应知菩萨的第十二住也是如此。*

本地分中菩萨地第三持究竟瑜伽处生品第一

*本地分中菩萨地第三持究竟瑜伽处生品第一*

诸菩萨生略有五种摄一切生。于一切住一切菩萨受无罪生。利益安乐一切有情。何等为五。一者除灾生。二者随类生。三者大势生。四者增上生。五者最后生。

*菩萨的受生，大致有五种，能含摄一切的受生。在一切的“住”中，一切的菩萨，都受持无罪过的受生，来利益、安乐一切的有情。是哪五种呢？一、除灾生；二、随类生；三、大势生；四、增上生；五、最后生。*

云何菩萨除灾生。谓诸菩萨或大愿力或自在力。于诸饥馑厄难旷野正现前时。为令众生少用功力而得存济。于大鱼等种类中生。身形广大随所生处。以自身肉普给一切饥饿众生。皆令饱满。于诸有情众多疾疫正现前时。以大愿力得自在力。持有神验诸明咒力摄受广大良药王身。息除一切有情疾疫。于诸有情邻国战诤互相逼恼正现前时。以大愿力得自在力。作大地主具大势力。以法正治方便善巧。息除邻国战诤逼恼。于诸有情互相违诤正现前时。以大愿力得自在力。发诚信言往返和好除其怨结。于诸众生遭遇恶王非理缚录治罚逼迫身心扰乱正现前时。以大愿力得自在力。生彼王家作如法王。哀愍众生息除一切逼恼苦事。若诸有情起诸邪见造诸恶行。随一天处深生信解。哀愍彼故以大愿力得自在力。生彼天处方便断除邪见恶行。是名略说菩萨除灾生。若广宣说。以大愿力得自在力哀愍为先。于彼彼处受种种生当知无量。

*什么是菩萨的除灾生呢？就是说，菩萨或者以大的愿力，或者以自在之力，在各种饥荒、厄难、旷野之灾正现前的时候，为了让众生用很少的功力就能得以存活，就投生到大鱼等种类之中，身体形貌广大，随其所生之处，用自己的身体血肉，普遍地供给一切饥饿的众生，让他们都能饱满。在有情众生中，众多疾病、瘟疫正现前的时候，以大的愿力、得到自在之力，持有神验的各种明咒之力，摄受广大的良药之王的身，来平息、除去一切有情的疾病和瘟疫。在有情众生中，邻国之间战争、诤斗、互相逼迫恼乱正现前的时候，以大的愿力、得到自在之力，作为大地之主，具足巨大的势力，以正法来治理，方便善巧地，平息邻国之间的战争、诤斗和逼迫恼乱。在有情众生互相违背、诤斗正现前的时候，以大的愿力、得到自在之力，发出诚信的言语，往返于他们之间，使他们和好，除去他们的怨恨和心结。在众生遭遇到恶王，被无理地捆绑、记录、惩罚、逼迫，身心扰乱正现前的时候，以大的愿力、得到自在之力，投生到那个王家，作为如法的君王，哀悯众生，平息、除去一切逼迫恼乱的苦事。如果有些有情，生起了各种邪见，造作了各种恶行，随顺于某个天界，深深地生起信解，菩萨因为哀悯他们，就以大的愿力、得到自在之力，投生到那个天界，方便地断除他们的邪见和恶行。这就叫做对菩萨除灾生的简要说明。如果广泛地宣说，就是以大的愿力、得到自在之力、以哀悯为先导，在那些不同的地方，受种种的生，应知是无量的。*

云何菩萨随类生。谓诸菩萨以大愿力得自在力。生于种种傍生趣类天龙药叉阿素洛等展转谋害违诤类中。或生邪见婆罗门中。或生乐行恶行类中。或生喜乐邪命类中。或生最极耽着诸欲信解诸欲有情类中。为欲除彼诸过失故。往彼有情同分中生而为上首。为上首已方便化导彼所行恶。菩萨不行彼不行善。菩萨现行为欲令彼现行善故。为说正法。由是菩萨与彼现行不同分故说正法故。方便善巧除彼有情所有过失。是名略说菩萨随类生。广说如前。当知无量。

*什么是菩萨的随类生呢？就是说，菩萨以大的愿力、得到自在之力，投生到各种傍生趣的种类中，天、龙、药叉、阿修罗等辗转地互相谋害、违背、诤斗的种类中；或者投生到有邪见的婆罗门中；或者投生到乐于行恶的种类中；或者投生到喜乐于邪命（不正当的谋生方式）的种类中；或者投生到最为耽着于各种欲望、信解各种欲望的有情种类中。为了除去他们那些过失，就往生到那些有情的同类之中，并成为他们的首领。成为首领之后，就方便地教化、引导他们所行的恶。菩萨自己不行恶，他们不行善，菩萨就示现行善，为了让他们也现行善的缘故，为他们宣说正法。由于这位菩萨，与他们现行的行为不同分，又为他们宣说正法，所以能方便善巧地，除去那些有情所有的过失。这就叫做对菩萨随类生的简要说明。广泛地说，如前所述，应知是无量的。*

云何菩萨大势生。谓诸菩萨禀性生时。所感寿量形色族姓自在富等。诸异熟果。一切世间最为殊胜。此异熟果所作事业。自他利品已广宣说。是名略说菩-萨大势生。若广宣说。彼彼类中受大势生当知无量。

*什么是菩萨的大势生呢？就是说，菩萨天性生来的时候，所感得的寿命、形貌、种姓、自在、财富等各种异熟果报，在一切世间都是最为殊胜的。这种异熟果报所作的事业，在“自他利品”中已经广泛地宣说过了。这就叫做对菩萨大势生的简要说明。如果广泛地宣说，在那些不同的种类中，受大势生，应知是无量的。*

云何菩萨增上生。谓诸菩萨始从第一极欢喜住。乃至第十最上成满诸菩萨住。如前所说差别受生。今于此中名增上生。谓最初住作转轮王。王赡部洲得大自在。乃至第十最上成满诸菩萨住。作大自在。过色究竟一切生处最为殊胜。唯有已得最上成满诸菩萨住摩诃萨众得生其中。彼诸菩萨即由此业增上所感。是名略说菩萨增上生。若广宣说当知无量。

*什么是菩萨的增上生呢？就是说，菩萨从最初的第一“极欢喜住”，一直到第十“最上成满”诸菩萨住，如前所说的有差别的受生，现在在这里，就叫做“增上生”。也就是说，在最初的住，作为转轮圣王，统理南赡部洲，得到大自在。一直到第十“最上成满”诸菩萨住，作为大自在天王，超过了色究竟天，是一切生处中最为殊胜的。只有已经得到最上成满菩萨住的大菩萨们，才能生在其中。那些菩萨，即是由于这个业的增上力量所感得的。这就叫做对菩萨增上生的简要说明。如果广泛地宣说，应知是无量的。*

云何菩萨最后生。谓诸菩萨于此生中。菩提资粮已极圆满。或生婆罗门大国师家。或生刹帝利大国王家。能现等觉阿耨多罗三藐三菩提。广作一切佛所作事。是名略说菩萨最后生。若广宣说。当知无量。

*什么是菩萨的最后生呢？就是说，菩萨在这一生中，菩提的资粮已经极为圆满，或者生在婆罗门的大国师之家，或者生在刹帝利的大国王之家，能现前、平等地觉悟阿耨多罗三藐三菩提，广泛地作成就一切佛所应作之事。这就叫做对菩萨最后生的简要说明。如果广泛地宣说，应知是无量的。*

若诸菩萨于去来今清净仁贤妙善生处。曾当现生一切皆此五生所摄。除此无有若过若增。唯除凡地菩萨受生。何以故。此中意取有智菩萨诸所受生为五生故。如是诸生大菩提果之所依止。令诸菩萨疾证无上正等菩提。

*如果菩萨在过去、未来、现在，于清净、仁贤、美妙、良善的生处，曾经、将要、现在受生，一切都被这五种生所含摄。除此之外，再没有超过或增上的了。唯独除了凡夫地菩萨的受生。为什么呢？因为这里的意思，是取有智慧的菩萨的各种受生，作为这五种生。像这样的各种生，是大菩提果的所依止，能让菩萨快速地证得无上正等菩提。*

本地分中菩萨地第三持究竟瑜伽处摄受品第二

*本地分中菩萨地第三持究竟瑜伽处摄受品第二*

于一切住菩萨行中。当知菩萨略有六种。于诸有情无倒摄受。何等为六。一者顿普摄受。二者增上摄受。三者摄取摄受。四者长时摄受。五者短时摄受。六者最后摄受。

*在一切的“住”和菩萨行中，应知菩萨大致有六种，能对有情作无颠倒的摄受。是哪六种呢？一、顿普摄受；二、增上摄受；三、摄取摄受；四、长时摄受；五、短时摄受；六、最后摄受。*

云何菩萨于诸有情顿普摄受。谓诸菩萨初发心时。摄受一切诸有情界皆为眷属。作是思惟。我当于彼随能随力作一切种利益安乐饶益之事。随所思惟皆如是作。是名菩萨于诸有情顿普摄受。

*什么是菩萨对有情的顿普摄受呢？就是说，菩萨在最初发心的时候，就摄受一切的有情世界，都作为自己的眷属。这样思惟：“我应当对他们，随我的能力，作一切种类的利益、安乐、饶益之事。”随他所思惟的，都像那样去做。这就叫做菩萨对有情的顿普摄受。*

云何菩萨于诸有情增上摄受。谓诸菩萨或为家主摄受父母妻子奴婢僮仆作使。或为国王摄受一切所统僚庶。菩萨如是发起增上摄受想已。于所摄受随摄受仪。随菩萨仪业用而转。若为家主于其父母。种种方便劝修诸善。随时供养曾无懈废。善识其恩善知酬报。于父母心善能随顺。于法于义随自在转。于其妻子奴婢等类。随时恣与如法衣食。于诸事业终不逼切。虽有违犯而能堪忍。彼若疾病正能瞻疗。于诸善事劝令修习。随时赐与殊胜财物。爱语慰喻不生奴婢作使等想。瞻敬养育。其若自身若为国王。不行黜罚不用刀杖。而能正化。以法以财用作饶益。依本土田而自食用。不以凶力侵掠他境。随能随力于诸有情。劝止诸恶教修诸善。视诸众生如父于子。于他有情尚好等施。况自亲属而不均济。不行欺诳所言诚谛。远离一切杀缚捶打治罚逼迫断截等事。是名菩萨于诸有情增上摄受。

*什么是菩萨对有情的增上摄受呢？就是说，菩萨或者作为家主，摄受父母、妻子、奴婢、僮仆、仆役；或者作为国王，摄受一切所统领的臣民。菩萨像这样，发起了增上摄受的想法之后，对于所摄受的人，就随顺着摄受的仪轨，随顺着菩萨的仪轨，其业用而运转。如果作为家主，对于他的父母，能用种种方便，劝他们修习各种善法，随时地供养，从不懈怠废弃，善于认识他们的恩德，善于知道如何酬谢回报，对于父母的心意，能善于随顺，在法和义上，随其自在而转。对于他的妻子、奴婢等类，能随时地、任意地给予如法的衣服和食物，在各种事业上，终究不逼迫他们。虽然他们有违犯，而能堪忍。他们如果生病了，能正确地看护治疗。对于各种善事，劝导他们修习。随时地赐予殊胜的财物，用爱语来慰问抚喻，不生起把他们当作奴婢、仆役等的想法，而是瞻仰、恭敬、养育他们。如果他自身作为国王，不行罢黜、惩罚，不用刀杖，而能正确地教化。用正法、用财物来作饶益。依止于本国的田地而自己食用，不以凶暴的力量侵略他国的境界。随自己的能力，对于有情，劝止各种恶行，教导修习各种善法。看待众生，如同父亲对待儿子一样。对于其他的有情，尚且喜爱平等地布施，何况是自己的亲属而不平均地救济呢？不行欺骗，所说的话诚实。远离一切的杀、缚、捶打、惩罚、逼迫、砍断等事。这就叫做菩萨对有情的增上摄受。*

云何菩萨于诸有情摄取摄受。谓诸菩萨正御徒众。当知是名略说菩萨于诸有情摄取摄受。若广说者。由二因缘正摄徒众。说名菩萨于诸有情摄取摄受。何等为二。一者以无染心正摄徒众。二者于自义利正教修习。非邪加行而陷逗之。又于一切应摄受中。其心平等不堕偏党。亦不于彼悭吝正法。不作师卷。不于彼所悕求承事恭敬供养。彼乐善故自求作者亦不遮止。为欲令其福德资粮得增长故。或遇余时亦于彼所承事供养。若于其义未解了者开悟令解。已解了者转令明净。生起疑惑随为除断。若生恶作善为开解。甚深义句以慧通达。于时时间正为开显。于苦于乐与彼共同。于他所为财利因缘。成就上品经营遽务过于自事。于他毁犯随时正举令其觉悟。应时如理诃责摈罚。彼有疹疾或有愁忧终不弃舍。善权方便救疗疹疾开解愁忧。于诸下劣形色。忆念精进智等。终不轻陵。于时时间随入劳倦。如其所宜为说正法。于时时间为令系念。于所缘境与正教授。堪忍问难不生愤发。于彼戒行或等或增终无减劣。亦不悕求利养恭敬。具足悲愍无掉无动。戒见轨则正命圆满。舒颜平视远离颦蹙。柔和美语先言问讯含笑为先。于诸善品恒常修习。不行放逸离诸懈怠。即以是事教习徒众。亦令自行转更胜进。菩萨不应于一切时摄取徒众。亦非不摄亦非变异。是名菩萨于诸有情摄取摄受。

*什么是菩萨对有情的摄取摄受呢？就是说，菩萨正确地统理徒众，这应知是简要地说明菩萨对有情的摄取摄受。如果广泛地说，是因为两个因缘，正确地摄受徒众，所以叫做菩萨对有情的摄取摄受。是哪两个呢？一、是以没有染污的心，正确地摄受徒众。二、对于自身的义利，是正确地教导他们修习，而不是用邪见的加行来陷害、逗引他们。另外，在所有应该摄受的人中，他的心是平等的，不堕入偏袒。也不对他们悭吝正法，不作老师的私藏。不在他们那里，希求承事、恭敬、供养。他们因为乐于善法，而自己求着去做，也不去遮止，是为了让他们福德的资粮得以增长。或者遇到其他的时候，也在他们那里，承事、供养。如果对于义理尚未理解的，就开导、启发，让他们理解；已经理解的，就转而让他们更加明了、清净。如果生起了疑惑，就随顺地为他们断除。如果生起了恶作（追悔），就善巧地为他们开解。对于甚深的义理和文句，能以智慧通达，在恰当的时候，正确地为他们开示、显明。在痛苦和安乐上，与他们共同。在他人为了财物利益的因缘上，能成就上品的经营和急务，超过自己的事。对于他人的毁犯，随时地正确举发，让他觉悟。适时地、如理地呵斥、驱逐、惩罚。他们有疾病，或者有愁忧，终究不舍弃。能善巧、权变、方便地，救治疾病，开解愁忧。对于那些形貌、忆念、精进、智慧等下劣的人，终究不轻视、欺凌。在恰当的时候，随顺地进入他们的劳倦之中，如其所宜，为他们宣说正法。在恰当的时候，为了让他们系念，对于所缘的境界，给予正确的教授。能堪忍问难，不生起忿怒、激动。对于他们的戒行，或者相等，或者更增上，终究没有减损、下劣。也不希求利益、供养和恭敬。具足悲悯，没有掉举，没有动摇。戒、见、轨则、正命都圆满。面容舒展，平视对方，远离愁眉苦脸，用柔和、美好的语言，先开口问候，面带微笑。对于各种善法，恒常地修习，不行放逸，远离各种懈怠。即用这些事，来教导、熏习徒众，也让他们自己行持，转而更加殊胜、进步。菩萨不应该在任何时候都摄取徒众，也不是不摄取，也不是变异。这就叫做菩萨对有情的摄取摄受。*

云何菩萨于诸有情长时摄受。谓诸菩萨于住下品成熟有情摄受饶益。当知说名长时摄受。以经久时方堪净故。

*什么是菩萨对有情的长时摄受呢？就是说，菩萨对于安住于下品成熟的有情，进行摄受和饶益，这应知叫做长时摄受。因为要经过很久的时间，他们才堪能清净。*

云何菩萨于诸有情短时摄受。谓诸菩萨于住中品成熟有情摄受饶益。当知说名短时摄受。非经久时方堪净故。

*什么是菩萨对有情的短时摄受呢？就是说，菩萨对于安住于中品成熟的有情，进行摄受和饶益，这应知叫做短时摄受。因为不需经过很久的时间，他们就堪能清净了。*

云何菩萨于诸有情最后摄受。谓诸菩萨于住上品成熟有情摄受饶益。当知说名最后摄受。即于此生堪任净故。

*什么是菩萨对有情的最后摄受呢？就是说，菩萨对于安住于上品成熟的有情，进行摄受和饶益，这应知叫做最后摄受。因为就在这一生，他们就堪能清净了。*

是名菩萨于诸有情略有六种无倒摄受。由此摄受。过去未来现在菩萨。于诸有情曾正摄受当正摄受现正摄受。除此无有若过若增。

*这就叫做菩萨对有情大致有六种无颠倒的摄受。通过这些摄受，过去、未来、现在的菩萨，对于有情，曾经正确地摄受，将要正确地摄受，现在正在正确地摄受。除此之外，再没有超过或增上的了。*

菩萨如是于诸有情六种摄受无倒转时。当知遭遇略十二种艰难之事。聪睿菩萨于彼十二艰难之事当正觉了。何等十二。一者于多安住违犯有情。若罚若舍。是名菩萨遭艰难事。二者于恶有情为调伏故。方便现行辛楚加行。防自意乐不生烦恼。是名菩萨遭艰难事。三者现可施物极为鲜少。现来求者其数弥多。是名菩萨遭艰难事。四者唯有一身。众多有情种种事业并现在前。同时来请共为助伴。是名菩萨遭艰难事。五者居放逸处。若住世间可爱妙定。若生天上乐世界中。令心调善。是名菩萨遭艰难事。六者常求遍作利有情事。而于此事无力无能。是名菩萨遭艰难事。七者于其愚痴谄诈刚强诸有情所。若为说法若复弃舍。是名菩萨遭艰难事。八者常于生死见大过失。为度有情而不弃舍。是名菩萨遭艰难事。九者未证清净增上意乐。多分虑恐失念命终。是名菩萨遭艰难事。十者未证清净增上意乐。他来求乞第一最胜所可爱物。是名菩萨遭艰难事。十一者种种异见种种胜解诸有情类。若别教诲若总弃舍。是名菩萨遭艰难事。十二者常行最极不放逸行。而不应断一切烦恼。是名菩萨遭艰难事。

*菩萨像这样，在对有情作六种摄受、无颠倒地运转时，应知会遭遇到大致十二种艰难之事。聪慧的菩萨对于那十二种艰难之事，应当正确地觉了。是哪十二种呢？一、对于很多安住于违犯戒律的有情，是惩罚他们，还是舍弃他们，这是菩萨遭遇的艰难之事。二、对于恶劣的有情，为了调伏他们，方便地现行辛辣、痛苦的加行，同时要防护自己的意乐，不生起烦恼，这是菩萨遭遇的艰难之事。三、现前可以布施的物品极为稀少，而现前来求的人，其数量却很多，这是菩萨遭遇的艰难之事。四、只有一个身体，而众多的有情，有各种各样的事业，都现在前，同时来请求共同作为助伴，这是菩萨遭遇的艰难之事。五、居住在放逸之处，如果安住于世间可爱的妙定，如果生在天上的安乐世界中，要让心调柔善良，这是菩萨遭遇的艰难之事。六、恒常地求取、普遍地作成就利益有情之事，但对于这件事，却没有力量、没有能力，这是菩萨遭遇的艰难之事。七、对于那些愚痴、谄媚、狡诈、刚强的有情，是为他们说法，还是舍弃他们，这是菩萨遭遇的艰难之事。八、恒常地对于生死，见到大的过失，但为了度化有情，而不舍弃它，这是菩萨遭遇的艰难之事。九、尚未证得清净的增上意乐，大多忧虑、恐惧会失念而命终，这是菩萨遭遇的艰难之事。十、尚未证得清净的增上意乐，有他人前来求乞第一、最为殊胜、所喜爱的物品，这是菩萨遭遇的艰难之事。十一、对于有各种不同见解、各种不同胜解的有情，是分别地教诲他们，还是总的舍弃他们，这是菩-萨遭遇的艰难之事。十二、恒常地行持最为极致的不放逸之行，却又不应该断除一切的烦恼，这是菩萨遭遇的艰难之事。*

若诸菩萨遭遇如是诸艰难事。或于其中应观轻重。如其所应而作方便。或于其中应审简择补特伽罗。或于其中攀缘。勇猛摄受因转。若发正愿。或于其中制御其心不令流散。或于其中安住其心。猛利思择不生厌倦而自安忍。或于其中而行放舍。或于其中发勤精进炽然无懈。或于其中善巧方便而正修行。菩萨如是于正对治方便善巧。虽遭一切诸艰难事正现在前。而无怯弱自正能免。

*如果菩萨遭遇到像这样的各种艰难之事，或者在其中，应该观察事情的轻重，如其所应，而作方便。或者在其中，应该审慎地简别抉择那个人（补特伽罗）。或者在其中，攀缘于勇猛，摄受因缘而运转，或者发起正确的誓愿。或者在其中，制御自己的心，不让它流散。或者在其中，安住自己的心，猛利地思惟抉择，不生起厌倦，而自己安然忍耐。或者在其中，而行放舍。或者在其中，发起勤奋的精进，炽盛而不懈怠。或者在其中，以善巧的方便，而正确地修行。菩-萨像这样，对于正确的对治法门，方便善巧，虽然遭遇到一切的艰难之事正现在前，而没有怯弱，自己能正确地免除。*