# 瑜伽师地论卷第五十二

*《瑜伽师地论》卷第五十二*

摄决择分中五识身相应地意地之二

*摄决择分中五识身相应地意地之二*

复次云何等无间缘。谓此诸心心所无间。彼诸心心所生。说此为彼等无间缘。若此六识为彼六识等无间缘。即施设此名为意根。亦名意处亦名意界。云何所缘缘。谓五识身以色等五境。如其次第为所缘缘。若意识以一切内外十二处为所缘缘。

*再次，什么是等无间缘呢？就是说，这些心和心所，没有间断地，那些心和心所就生起了，说这个就是那个的等无间缘。如果这六识，作为那六识的等无间缘，就施设这个叫做“意根”，也叫做“意处”，也叫做“意界”。什么是所缘缘呢？就是说，五识身，是以色等五境，如其次第地，作为所缘缘。而意识，是以一切内在和外在的十二处，作为所缘缘。*

云何增上缘。谓眼等处为眼识等俱生增上缘。若作意于所缘境。为诸识引发增上缘。若诸心心所。展转互为俱生增上缘。若净不净业。与后爱非爱果及异熟果为先所作增上缘。若田粪水等。与诸苗稼为成办增上缘。若彼彼工巧智。与彼彼世间工巧业处为工业增上缘。

*什么是增上缘呢？就是说，眼等处，是作为眼识等的俱生增上缘。而作意，对于所缘的境界，是作为各种识引生的增上缘。而各种心和心所，是辗转地、互相地作为俱生增上缘。而清净和不清净的业，是与后来的可爱、不可爱的果以及异熟果，作为先前所作的增上缘。而田地、粪、水等，是与各种苗稼，作为成办的增上缘。而那些不同的工巧智慧，是与那些不同的世间工巧业处，作为工业的增上缘。*

复次是四缘中。因缘一种亦因亦缘。余三种缘望所生法。当知但为方便因。是故彼彼诸行生。方便缘现在前时。彼彼诸行种子便能生起彼彼诸行。是故诸行无有同时顿生起义。当知依止如是四缘建立十因。如菩萨地等中已说。

*再次，在这四种缘中，因缘这一种，既是因，也是缘。其余的三种缘，期望于所生的法，应知只是作为方便之因。所以，那些不同的行生起，其方便之缘现在前的时候，那些不同的行的种子，便能生起那些不同的行。所以，各种行没有同时、顿然地生起的义理。应知依止于这四种缘，建立了十因，如《菩萨地》等中已经说过了。*

问如世尊言。过去诸行为缘生意。未来诸行为缘生意。过去未来诸行非有。何故世尊宣说彼行为缘生意。若意亦缘非有事境而得生者。云何不违微妙言说。如世尊言。由二种缘诸识得生。何等为二。谓眼及色。如是广说乃至意法。答由能执持诸五识身所不行义故。佛世尊假说名法。是故说言缘意及法意识得生。问何因缘故知佛世尊有是密意。答由彼意识亦缘去来识为境界世现可得。非彼境识法处所摄。又有性者安立有义能持有义。若无性者安立无义能持无义。故皆名法。由彼意识于有性义。若由此义而得安立。即以此义起识了别。于无性义。若由此义而得安立。即以此义起识了别。若于二种不由二义起了别者。不应说意缘一切义取一切义。设作是说。便应违害自悉弹多。又不应言如其所有非有亦尔。是如理说。是故意识如去来事非实有相。缘彼为境。由此故知意识亦缘非有为境。

*问：如世尊所说：“过去的各种行，作为缘而生起意。”“未来的各种行，作为缘而生起意。”过去和未来的各种行，并非是实有。为何世尊宣说那些行，作为缘而生起意呢？如果意也缘于非有的事境而得以生起，如何不违背精妙的言说呢？如世尊所说：“由于两种缘，各种识得以生起。是哪两种呢？即眼根和色境。”像这样，广说到意根和法境。答：因为能执持各种五识身所不能行持的义理，所以佛世尊假名为“法”。所以说，缘于意根和法境，意识得以生起。问：以什么因缘，知道佛世尊有这样的秘密意趣呢？答：因为那个意识，也缘于过去和未来的识作为境界，这在世间是现前可以得到的。并非那个境界的识，是法处所含摄的。另外，有体性的，安立为“有”的义理，能持有“有”的义理；没有体性的，安立为“无”的义理，能持有“无”的义理，所以都叫做“法”。由于那个意识，对于有体性的义理，如果由于这个义理而得以安立，就以此义理，生起识来了别；对于无体性的义理，如果由于这个义理而得以安立，就以此义理，生起识来了别。如果对于这两种，不是由于这两种义理而生起了别，就不应该说意缘于一切义理、取着一切义理。假使这样说，便应违害自己的宗义（悉弹多）。又不应该说：“如同其所有一样，非有也是如此”，这是如理的说法。所以，意识如同过去、未来的事，其相状并非实有，缘于它们为境界。由此可知，意识也缘于非有为境界。*

复有广大言论道理。由此证知有缘无识。谓如世尊微妙言说。若内若外及二中间都无有我。此我无性非有为摄非无为摄。共相观识非不缘彼境界而转。此名第一言论道理。又于色香味触。如是如是生起变异。所安立中施设饮食车乘衣服严具室宅军林等事。此饮食等离色香等都无所有。此无有性非有为摄非无为摄。自相观识非不缘彼境界而转。是名第二言论道理。又拨一切都无所有邪见。谓无施无爱亦无祠祀。广说如前。若施爱祠等无性是有。即如是见应非邪见。何以故。彼如实见如实说故。此若是无诸邪见者。缘此境界识应不转。是名第三言论道理。又诸行中无常无恒无不变易。此诸行中常恒不变无性。非有为摄非无为摄。共相观识非不缘此境界而转。若缘此境识不转者。便于诸行常恒不变无性之中。不能如实智慧观察。若不观察应不生厌。若不生厌应不离欲。若不离欲应无解脱。若无解脱应无永尽究竟涅槃。若有此理。一切有情应皆究竟随逐杂染无出离期。是名第四言论道理。又未来行尚无有生。何况有灭。然圣弟子于未来行非不随观生灭而住。是名第五言论道理。由此证有缘无意识。复有所余如是种类言论道理。证成定有缘无之识。如应当知。

*另外还有广大的言论道理，由此可以证知有缘于“无”的识。就是说，如世尊精妙的言说：“无论内在、外在以及二者之间，都完全没有我。”这个“我”的无性，既不是有为法所含摄，也不是无为法所含摄。观察共相的识，并非不缘于那个境界而运转。这叫做第一言论道理。另外，在色、香、味、触，像这样生起、变异，所安立之中，施设了饮食、车乘、衣服、严具、室宅、军林等事。这些饮食等，离开了色、香等，是都无所有的。这个“无所有”之性，既不是有为法所含摄，也不是无为法所含摄。观察自相的识，并非不缘于那个境界而运转。这叫做第二言论道理。另外，拨无一切的邪见，即认为“没有布施，没有爱，也没有祭祀”，广说如前。如果布施、爱、祭祀等的“无性”是“有”，那么这样的见解，就应该不是邪见了。为什么呢？因为他是如实地见，如实地说。如果这个是“无”，那么各种邪见者，缘于这个境界的识，应该不运转。这叫做第三言论道理。另外，各种行之中，是无常、无恒、无不变易的。这各种行中，“常、恒、不变”的无性，既不是有为法所含摄，也不是无为法所含摄。观察共相的识，并非不缘于这个境界而运转。如果缘于这个境界的识不运转，那么对于各种行“常、恒、不变”的无性之中，就不能如实地以智慧来观察。如果不观察，就应该不生起厌离。如果不生起厌离，就应该不离开欲望。如果不离开欲望，就应该没有解脱。如果没有解脱，就应该没有永尽、究竟的涅槃。如果有这个道理，那么一切有情，就应该都究竟地随逐于杂染，没有出离的时期了。这叫做第四言论道理。另外，未来的行，尚且没有生起，何况有消灭呢？然而，圣弟子对于未来的行，并非不随顺地观察其生灭而安住。这叫做第五言论道理。由此可以证知有缘于“无”的意识。另外还有其余的、像这样种类的言论道理，可以证成决定有缘于“无”的识，应当了知。*

问如世尊言。有过去业。若过去业体是无者。不应今时有一领纳有损害受。或复不应有一领纳无损害受。此何密意。答过去生中净不净业已起已灭。能感当来爱不爱果。此业种子摄受熏习。于行相续展转不断。世尊为显如是相续。是故说言有过去业。又佛世尊观二义故作如是说。一为遮止不平等因论者意故。显此道理。谓彼妄见从大自在帝释梵王自性丈夫及所余等。一切有情净不净转。二为遮止一切无因论者意故。显此道理。谓彼妄见都无有因一切有情净不净转。

*问：如世尊所说：“有过去业。”如果过去业的体性是无，就不应该在现在，有一个领纳有损害的受，或者不应该有一个领纳无损害的受。这有什么秘密的意趣呢？答：过去生中，清净和不清净的业，已经生起、已经消灭，能感得未来可爱和不可爱的果报。这个业的种子，被摄受、熏习，在行的相续中，辗转地不断绝。世尊为了显明这样的相续，所以说“有过去业”。另外，佛世尊观察到两种义理，所以这样说：一、为了遮止主张“不平等因”的论者的意图，而显明这个道理。就是说，他们错误地认为，从大自在天、帝释天、大梵天、自性、丈夫以及其余等等，一切有情的清净和不清净得以运转。二、为了遮止主张“一切无因”的论者的意图，而显明这个道理。就是说，他们错误地认为，都完全没有因，一切有情的清净和不清净得以运转。*

问如世尊言。有过去行。于彼行中我具多闻圣弟子众无顾恋住。有未来行。于彼行中我具多闻圣弟子众无希望住。此何密意。答过去诸行与果故有。未来诸行摄因故有。所以者何。现在诸行三相所显。一是过去果性故。二是未来因性故。三自相相续不断故。为显此理故佛世尊说如是言。又观二义故作是说。一为遮断于去来法实有执故。显此道理。谓若去来诸行性相是实有者。不应由彼去来之性说言是有。二为遮断拨无执故。显此道理。谓彼妄计如去来世现在亦尔都无所有。问如世尊言。有过去界有未来界有现在界。此何密意。答若已与果种子相续。名过去界。若未与果当来种子相续。名未来界。若未与果现在种子相续。名现在界。当知此中如是密意。若苾刍等于如是种子相续中而得善巧。名于彼彼一切法中证得无量种种自性诸界善巧。

*问：如世尊所说：“有过去的行，对于那些行，我具足多闻的圣弟子们，无所顾恋地安住。有未来的行，对于那些行，我具足多闻的圣弟子们，无所希望地安住。”这有什么秘密的意趣呢？答：过去的各种行，因为已经与了果，所以说“有”。未来的各种行，因为含摄着因，所以说“有”。为什么呢？现在的各种行，是由三种相状所显现的：一、是过去的果性；二、是未来的因性；三、是自相相续不断。为了显明这个道理，所以佛世尊说这样的话。另外，观察到两种义理，所以这样说：一、为了遮断对于过去、未来之法是实有的执着，而显明这个道理。就是说，如果过去、未来的各种行，其性相是实有的，就不应该由于它们过去、未来的性质，而说它们是“有”。二、为了遮断拨无一切的执着，而显明这个道理。就是说，他们错误地认为，如同过去、未来世一样，现在也完全没有。问：如世尊所说：“有过去界，有未来界，有现在界。”这有什么秘密的意趣呢？答：如果已经与了果的种子相续，叫做“过去界”。如果尚未与果的、将来的种子相续，叫做“未来界”。如果尚未与果的、现在的种子相续，叫做“现在界”。应知这里，是这样的秘密意趣：如果比丘等，对于这样的种子相续，而得到善巧，就叫做“对于那些不同的一切法中，证得了无量、种种自性的各种界的善巧”。*

复次云何应知生老住无常离色等蕴无别实有。谓已遮未来诸行实有性。当知亦遮生实有性。所以者何。未来世生自无所有。云何能生所余诸行。亦非现在生能生现在诸行。由此生相有差别名。所谓诸行若生若起。若现在性。离此差别生之异相定不可得。诸聪慧者不应说言。即由现在令彼诸行成现在性。所以者何。若作是说。生生诸行。当知义显即现在性能成现在。又一切法各各别有自种子因。何须计有异生能生。又此生相为即诸行生耶。为是诸行生因耶。若即诸行生者。计此生相能生诸行由有生故诸行得生。不应道理。若是诸行生因者。诸行生时于一一行便有二生。谓生能生。不应道理。如生如是。老住无常由此道理如应当知。故知生等于诸行中假施设。有由有因故诸行非本自相始起说名为生。后起诸行与前差别说名为老。即彼诸行生位暂停说名为住。生刹那后诸行相尽说名为灭。亦名无常。

*再次，如何应知“生、老、住、无常”，离开色等五蕴，没有另外别异的、真实的存在呢？就是说，既然已经遮止了未来各种行的实有性，应知也遮止了“生”的实有性。为什么呢？未来世的“生”，自己都没有，如何能生起其余的各种行呢？也并非是现在的“生”，能生起现在的各种行。由于这个“生”相，有不同的名称，即各种行，或者生，或者起，或者现在性。离开这些差别，“生”的别异之相，是决定不可得的。各位有智慧的人，不应该说：“即由于现在，让那些行，成就了现在性。”为什么呢？如果这样说，“生”生起了各种行，应知其义理就显明了，即“现在性”能成就“现在”。另外，一切法，各自都有自己的种子之因，何必计执有别异的“生”能生起呢？另外，这个“生”相，是即是各种行的生呢？还是是各种行的生因呢？如果即是各种行的生，那么计执这个“生”相能生起各种行，因为有“生”，所以各种行得以生起，是不合道理的。如果是各种行的生因，那么各种行生起的时候，对于每一个行，便有两个“生”，即“生”能生，这不合道理。如同“生”一样，“老、住、无常”，由于这个道理，也应如其所应地了知。所以知道，“生”等，是在各种行之中，假名施设的。因为有因，所以各种行，并非本来就有，其自相最初生起，就叫做“生”；后来生起的各种行，与前面的有差别，就叫做“老”；那些行，在生起的位次上，暂时地停留，就叫做“住”；生起的刹那之后，各种行的相状穷尽了，就叫做“灭”，也叫做“无常”。*

问若有为法。生老住灭四有为相具足可得。何故世尊但说三种。一生。二灭。三住异性。答由一切行三世所显故。从未来世本无而生。是故世尊由未来世于有为法。说生有为相。彼既生已落谢过去。是故世尊由过去世于有为法。说灭有为相。现在世法二相所显。谓住及异。所以者何。唯现在时有住可得。前后变异亦唯现在。是故世尊由现在世于有为法。总说住异为一有为相。

*问：如果“有为法”，其生、老、住、灭这四种有为之相，是具足可以得到的，为何世尊只说三种：一、生；二、灭；三、住异性？答：因为一切的行，是由三世所显现的。从未来世，本来没有而生起，所以世尊由未来世，对于有为法，说了“生”的有为之相。它既然生起了，就落谢到过去，所以世尊由过去世，对于有为法，说了“灭”的有为之相。现在世的法，是由两种相所显现的，即“住”和“异”。为什么呢？唯独在现在的时候，有“住”可以得到；前后的变异，也唯独是在现在。所以，世尊由现在世，对于有为法，总的说“住异”为一种有为之相。*

问佛圣弟子应观有为具足三相。何故但说圣弟子众于诸蕴中随观生灭而住。不说随观住异性耶。答生及住异俱生所显。是故二相合为一分建立生品。即说随观一生相住。于第二分建立灭品。即说随观一灭相住。又若由此相起厌思惟。今于此中但说此相。谓于诸行中观无常相。能起厌患离欲解脱。故但思惟无常性相。无常性相本无今有。有已还无所显。本无今有。是名为生。有已还无是名为灭。

*问：佛的圣弟子，应观察有为法具足三种相。为何只说圣弟子大众，对于五蕴之中，随顺地观察其生灭而安住，不说随顺地观察其住异性呢？答：“生”以及“住异”，都是由“生”所显现的，所以将这两种相，合为一分，建立为“生品”，即说随顺地观察一个“生”相而安住。在第二分，建立为“灭品”，即说随顺地观察一个“灭”相而安住。另外，如果由于这个相，能生起厌离的思惟，现在在这里，就只说这个相。也就是说，在各种行中，观察无常之相，能生起厌患、离欲、解脱。所以，只思惟无常的性相。无常的性相，是由“本来没有而现在有”、“有了之后又重新没有”所显现的。“本来没有而现在有”，就叫做“生”；“有了之后又重新没有”，就叫做“灭”。*

复次生差别有多种。谓刹那生。相续生。增长生。心差别生。不可爱生。可爱生。下劣生。处中生。胜妙生。有上生。无上生。此中诸行刹那刹那新新而起。名刹那生。若具诸结或不具结。从彼彼有情聚没往彼彼有情聚。诸蕴续生名相续生若从婴孩童子等位。乃至往趣衰老等位。名增长生。若缘彼彼境界。于彼彼昼夜彼彼刹那腊缚牟呼栗多等位。数数迁谢非一众多种种心起。或乐相应或苦相应。或不苦不乐相应。或有贪心或离贪心。广说乃至或善解脱心或不善解脱心。如是名为心差别生。若那落迦傍生饿鬼苦趣中生。如是名为非可爱生。若于人天乐趣中生。名可爱生。若于下劣欲界中生。名下劣生。若于处中色界中生。名处中生。若于胜妙无色界生。名胜妙生。复有差别。谓最初入胎者。名下劣生。中二入胎者。名处中生。最后入胎者。名胜妙生。复有差别。谓染污法及染污果生。名下劣生。若诸善法及善果生。名胜妙生。除善不善果无记法。所余无记法生名处中生。若依堕界生说。始从欲界乃至无所有处生。名有上生。非想非非想处生。名无上生。若依堕续生刹那相续生说。除阿罗汉等最后终位。所有诸蕴余一切位所有行生。名有上生。若阿罗汉等最后终位所有行生。名无上生。

*再次，“生”的差别有很多种。即：刹那生、相续生、增长生、心差别生、不可爱生、可爱生、下劣生、处中生、胜妙生、有上生、无上生。这里，各种行，刹那刹那地、新新地生起，叫做“刹那生”。如果具足各种结使，或者不具足结使，从那些不同的有情聚中死，往生到那些不同的有情聚中，各种蕴相续地生起，叫做“相续生”。如果从婴孩、童子等位次，乃至趣向于衰老等位次，叫做“增长生”。如果缘于那些不同的境界，在那些不同的昼夜、那些不同的刹那、腊缚、牟呼栗多等位次上，数数地迁变、谢落，不止一种、众多的、种种的心生起，或者与乐相应，或者与苦相应，或者与不苦不乐相应；或者有贪心，或者离贪心，广说到或者善解脱心，或者不善解脱心，像这样，叫做“心差别生”。如果在地域、傍生、饿鬼等苦趣中生，像这样，叫做“不可爱生”。如果在人、天等乐趣中生，叫做“可爱生”。如果在下劣的欲界中生，叫做“下劣生”。如果在中等的色界中生，叫做“处中生”。如果在殊胜精妙的无色界生，叫做“胜妙生”。另外还有差别：即最初入胎的，叫做“下劣生”；中间两次入胎的，叫做“处中生”；最后入胎的，叫做“胜妙生”。另外还有差别：即染污法以及染污果的生，叫做“下劣生”；如果各种善法以及善果的生，叫做“胜妙生”；除了善、不善果的无记法，其余的无记法生，叫做“处中生”。如果依止于堕在何界而生来说，从最初的欲界，乃至无所有处生，叫做“有上生”；非想非非想处生，叫做“无上生”。如果依止于堕在相续生、刹那相续生来说，除了阿罗汉等最后的终位，所有诸蕴，其余一切位次所有的行生，叫做“有上生”；如果阿罗汉等最后终位所有的行生，叫做“无上生”。*

复次老差别当知亦有多种。所谓身老心老寿老。变坏老自体转变老。此中衰变等乃至身坏。广说如经。是名身老。若乐受相应心变。苦受相应心转。或善心变。染污心转。或于可爱事中希望心变。希望不果心转。是名心老。若于彼彼昼夜彼彼刹那腊缚牟呼栗多等位。数数迁谢寿量损少。渐渐转减乃至都尽。是名尽老。若诸富贵兴盛退失。无病色力充悦等变。名变坏老。若从善趣增盛聚中自体没已。往于恶趣下劣聚中。自体生起。名自体转变老。复有一老为缘。能成如上所说一切种老。所谓诸行刹那刹那转异性老。

*再次，“老”的差别，应知也有很多种。即：身老、心老、寿老、变坏老、自体转变老。这里，衰变等，乃至身体的坏灭，如经中所广说，这叫做“身老”。如果与乐受相应的心，变异为与苦受相应的心而运转；或者善心，变异为染污心而运转；或者在可爱的事物中，希望之心变异为希望不果之心而运转，这叫做“心老”。如果在那些不同的昼夜、那些不同的刹那、腊缚、牟呼栗多等位次上，数数地迁变、谢落，寿量损耗、减少，渐渐地转而减少，乃至都尽了，这叫做“尽老”。如果各种富贵、兴盛退失，无病、色力、充悦等变异，叫做“变坏老”。如果从善趣、增盛的聚中，自体死后，往生到恶趣、下劣的聚中，自体生起，叫做“自体转变老”。另外还有一种老，作为缘，能成就如上所说的一切种类的老，即所谓的各种行，刹那刹那地转异之性，即是老。*

复次住差别当知亦有多种。谓刹那住。相续住。缘相续住。不散乱住。立轨范住。若已生诸行生时暂停。名刹那住。若诸众生于彼彼处彼彼自体。由彼彼食为依止故。乃至寿住。外器世间大劫量住。名相续住。若乐受苦受不苦不乐受。若善不善无记法等。乃至各别缘现在前尔所时住。是名缘相续住。若诸定心由三摩地正起现前。名不散乱住。若于彼彼异方异域。国城村逻。王都王宫。若执理家商估邑义诸大众中。古昔轨范建立随转。如是名为立轨范住。

*再次，“住”的差别，应知也有很多种。即：刹那住、相续住、缘相续住、不散乱住、立轨范住。如果已经生起的各种行，在生起的时候，暂时地停留，叫做“刹那住”。如果各种众生，在那些不同的处所，那些不同的自体，由于那些不同的食物为依止，所以乃至寿命得以安住；外在的器世间，以大劫的量而安住，叫做“相续住”。如果乐受、苦受、不苦不乐受，如果善、不善、无记的法等，乃至各自别异的缘现在前，在那么长的时间里安住，这叫做“缘相续住”。如果各种定心，由于三摩地而正确地生起现前，叫做“不散乱住”。如果在那些不同的方所、不同的区域，国家、城市、村落，王都、王宫，如果执理之家、商估、邑义等各种大众之中，古代的轨范，被建立、随顺运转，像这样，叫做“立轨范住”。*

复次无常差别当知亦有多种。谓坏灭无常。生起无常。变易无常。散坏无常。当有无常。现堕无常。若一切行生已寻灭。名坏灭无常。若一切行本无今有。名生起无常。若可爱诸行异相行起。名变易无常。若不变坏可爱众具及增上位离散退失。名散坏无常。即四无常在未来时。名当有无常。即现在世正现前时。名现堕无常。若受用欲尘多放逸者。但能思惟变易无常散坏无常现堕无常。广起悲叹愁愦忧悴。然于诸行不能厌离。若诸外道即于如是诸无常性。多起思惟。少能方便厌患离欲。但于诸行一分厌离不能究竟。若圣弟子圆满思惟诸无常性。于一切行究竟厌患乃至解脱。

*再次，“无常”的差别，应知也有很多种。即：坏灭无常、生起无常、变易无常、散坏无常、当有无常、现堕无常。如果一切的行，生起之后，随即就消灭，叫做“坏灭无常”。如果一切的行，本来没有而现在有，叫做“生起无常”。如果可爱的各种行，有别异之相的行生起，叫做“变易无常”。如果不变坏的、可爱的各种用具以及增上的位次，离散、退失，叫做“散坏无常”。即这四种无常，在未来的时候，叫做“当有无常”；即在现在世，正确地现前的时候，叫做“现堕无常”。如果受用五欲六尘、多有放逸的人，只能思惟变易无常、散坏无常、现堕无常，广泛地生起悲叹、愁苦、烦闷、忧愁、憔悴，但对于各种行，不能厌离。如果各种外道，即对于像这样的各种无常之性，多生起思惟，很少能方便地厌患、离欲，只是对于各种行，一部分厌离，不能究竟。如果圣弟子，圆满地思惟各种无常之性，对于一切的行，究竟地厌患，乃至解脱。*

复次云何得获成就。谓若略说。生缘摄受增盛之因说名为得。由此道理当知得是假有。若言得是实有。此为是诸行生因。为是诸法不离散因。若是诸行生因者。若从先来未得此法。此既无有生因之得。应常不生。由此亦应毕竟不得。若是诸法不离散因者。一切善不善无记法得既俱有。彼虽相违应顿现行。是故二种俱不应理。又生因者。所谓各别缘所摄受诸法自种。不离散因者。谓由余缘现在前故余缘离散。若于引发缘中势力自在假立为得。以此自在为依止故。所有士夫补特伽罗。虽彼彼法已起已灭。若欲希彼复现在前。便能速疾引发诸缘令得生起。是故亦说此名为得。当知此得略有三种。一种子成就。二自在成就。三现行成就。若所有染污法诸无记法生得。善法不由功用而现行者。彼诸种子若未为奢摩他之所损伏。若未为圣道之所永害。若不为邪见损伏诸善如断善根者。如是名为种子成就。所以者何。乃至此种子未被损伏。未被永害。尔时彼染污等法。若现行若不现行皆说名成就。故若加行所生善法。及一分无记法生缘所摄受增盛因种子。名自在成就。若现在诸法自相现前转。名现行成就。

*再次，什么是“得”、“获”、“成就”呢？就是说，如果简要地说，生起的缘、摄受、增盛的因，就叫做“得”。由于这个道理，应知“得”是假有的。如果说“得”是实有的，那么这个，是各种行的生因呢？还是各种法不离散的因呢？如果是各种行的生因，那么如果从先以来，未得到这个法，这个既然没有生起的因之“得”，就应该恒常不生起。由此也应该毕竟不能得到。如果是各种法不离散的因，那么一切善、不善、无记法的“得”，既然是共同有的，它们虽然相违背，也应该顿然地现行。所以，这两种都不合道理。另外，生起的因，是所谓的各自别异的缘所摄受的各种法的自己的种子。不离散的因，是指由于其余的缘现在前，所以其余的缘离散了。如果在引生的缘中，其势力和自在，假立为“得”。以这个自在为依止，所以，所有的士夫、补特伽罗，虽然那些不同的法，已经生起、已经消灭，如果想希求它们重新现在前，便能迅速地引生各种缘，让它们得以生起。所以，也说这个叫做“得”。应知这个“得”，简要地说有三种：一、种子成就；二、自在成就；三、现行成就。如果所有染污的法、各种无记的法，是生来就得到的；善法，是不需功用而现行的，那些种子，如果尚未被奢摩他（止）所损害、降伏，如果尚未被圣道所永远地杀害，如果不被邪见损害、降伏各种善法，如同断了善根的人一样，像这样，就叫做“种子成就”。为什么呢？乃至这个种子，尚未被损害、降伏，尚未被永远地杀害，那个时候，那些染污等法，无论是现行还是不现行，都叫做“成就”。所以，如果由加行所生的善法，以及一部分无记的法，其生起的缘所摄受的、增盛的因之种子，叫做“自在成就”。如果现在的各种法，其自相现前而运转，叫做“现行成就”。*

复次云何命根。谓由先业于彼彼处。所生自体所有住时限量势分。说名为寿生气命根。此复多种差别。谓定不定。随转不随转。若少若多。若有边际若无边际。若自势力转若非自势力转。除赡部洲人寿分量。所余生处寿量决定。此赡部洲或时寿命广无有量。或时短促寿量不定。北拘卢洲人寿量随转。如决定量毕竟随转。无中夭故。余一切处名不随转。赡部洲人十岁时寿名为少寿。傍生一分亦名少寿。所以者何。一分傍生或一日夜寿量可得。或有一分若二若三。乃至极多十日十夜寿量可得。非想非非想处受生有情。名为多寿。经于八万大劫数故。阿罗汉等名有边际寿。若诸有学于现法中定般涅槃。若诸异生住最后有。亦名有边际寿。当知所余寿无边际。若阿罗汉等若诸如来若诸菩萨。于寿行中延促自在所有命根。名自势力转。当知所余名非自势力转。

*再次，什么是命根呢？就是说，由于先前的业，在那些不同的处所，所生的自体，其所有安住时间的限量和势力部分，就叫做“寿”、“生气”、“命根”。这又有多种差别。即：定和不定；随转和不随转；是少还是多；是有边际还是无边际；是自己势力运转还是非自己势力运转。除了南赡部洲的人，其寿命的分量，其余生处的寿量，是决定的。这个南赡部洲，有时寿命广大无量，有时短促，寿量是不定的。北俱卢洲的人，其寿量是随顺运转的，如同决定的量，毕竟随顺运转，因为没有中途夭折。其余一切处，叫做“不随转”。南赡部洲的人，十岁时的寿命，叫做“少寿”。傍生的一部分，也叫做“少寿”。为什么呢？一部分的傍生，或者只有一日一夜的寿量可以得到；或者有一部分，有两三天，乃至最多十日十夜的寿量可以得到。在非想非非想处受生的有情，叫做“多寿”，因为要经过八万大劫。阿罗汉等，叫做“有边际寿”。如果各位有学圣者，在现世中，决定要般涅槃；如果各种凡夫，安住于最后有（最后一生），也叫做“有边际寿”。应知其余的寿，是无边际的。如果阿罗汉等，如果诸佛如来，如果诸位菩萨，在寿命的行持中，能延长、缩短，自在，其所有的命根，叫做“自己势力运转”。应知其余的，叫做“非自己势力运转”。*

复次云何众同分。谓若略说。于彼彼处受生有情。同界同趣同生同类位性形等。由彼彼分互相似性。是名众同分。亦名有情同分。此中或有有情由界同分说名同分。谓同生一界。或有有情由趣同分说名同分。谓同生一趣。或有有情由生同分说名同分。谓同生一生。或有有情由类同分说名同分。谓同一种类。或有有情由分位体性容色形貌音声覆蔽养命同分说名同分。或有有情由过失功德同分说名同分。如杀生者望杀生者。广说乃至诸邪见者望邪见者。离杀生者望离杀生者。乃至正见者望正见者。从预流者乃至阿罗汉独觉望预流等。菩萨望菩萨。如来望如来。如是更互说名同分。

*再次，什么是众同分呢？就是说，如果简要地说，在那些不同的处所受生的有情，同界、同趣、同生、同类、同位、同性、同形等，由于那些不同的部分，互相有相似性，这就叫做“众同分”，也叫做“有情同分”。这里，或者有些有情，由于“界”的同分，而叫做同分，即同生在一个界。或者有些有情，由于“趣”的同分，而叫做同分，即同生在一个趣。或者有些有情，由于“生”的同分，而叫做同分，即同生在一种生。或者有些有情，由于“类”的同分，而叫做同分，即同一种类。或者有些有情，由于位次、体性、容貌、颜色、形貌、音声、覆蔽、养命的同分，而叫做同分。或者有些有情，由于过失和功德的同分，而叫做同分。如杀生的人，期望于杀生的人；广说到各种邪见的人，期望于邪见的人。远离杀生的人，期望于远离杀生的人；乃至有正见的人，期望于有正见的人。从预流果，乃至阿罗汉、独觉，期望于预流等。菩萨期望于菩萨，如来期望于如来。像这样，更互相望，叫做同分。*

复次云何异生性。谓三界见所断法种子。唯未永害量名异生性。此复略有四种。一无般涅槃法种性所摄。二声闻种性之所随逐。三独觉种性之所随逐。四如来种性之所随逐。

*再次，什么是异生性呢？就是说，三界中，由见道所断的法的种子，唯独尚未永远地杀害的量，叫做“异生性”。这又简要地说有四种：一、被无般涅槃法种性所含摄；二、被声闻种性所随逐；三、被独觉种性所随逐；四、被如来种性所随逐。*

复次云何和合。谓能生彼彼诸法诸因诸缘。总略为一说名和合。即此亦名同事因。又此差别者。或有领受和合。谓六处缘触。或色等缘或作意等缘。或触缘受。或有引生后有和合。谓无明缘行等。受缘爱爱缘取。广说乃至生缘老死。或有六处住和合。谓四食及命根。或有工巧处成办和合。谓工巧智及彼相应业具士夫作用。或有清净和合。谓十二种无杂集会。即自他圆满等。又有世俗和合。谓诸有情依等意乐增上力故互不相违。无诤无讼亦不乖离。

*再次，什么是和合呢？就是说，能生起那些不同的法的各种因、各种缘，总的、简要地合为一，就叫做“和合”。即这个，也叫做“同事因”。另外，这个的差别是：或者有领受的和合，即六处缘于触，或者色等缘，或者作意等缘，或者触缘于受。或者有引生后有的和合，即无明缘于行等，受缘于爱，爱缘于取，广说到生缘于老死。或者有六处安住的和合，即四种食以及命根。或者有工巧处成办的和合，即工巧的智慧以及与它相应的业、用具、士夫的作用。或者有清净的和合，即十二种没有杂染的集会，即自他圆满等。另外有世俗的和合，就是说，各种有情，依止于平等的意乐的增上力量，所以互相不相违背，没有诤讼，也不乖离。*

复次云何名身。谓依诸法自性施设自相施设。由遍分别为随言说唯建立想。是谓名身。云何句身。谓即依彼自相施设所有诸法差别施设。建立功德过失杂染清净戏论。是谓句身。云何文身。谓名身句身所依止性所有字身。是谓文身。又于一切所知所诠事中。极略相是文。若中是名。若广是句。若唯依文但可了达音韵而已。不能了达所有事义。若依止名。便能了达彼彼诸法自性自相。亦能了达所有音韵。不能了达所简择法深广差别。若依止句。当知一切皆能了达。又此名句文身。当知依五明处分别建立。所谓内明。因明。声明。医方明。世间工巧事业处明。

*再次，什么是名身呢？就是说，依止于各种法的自性施设、自相施设，由于普遍地分别，而随顺于言说，唯独建立为想，这就叫做“名身”。什么是句身呢？就是说，即依止于那些自相的施设，所有各种法的差别的施设，建立功德、过失、杂染、清净、戏论，这就叫做“句身”。什么是文身呢？就是说，名身和句身所依止的体性，即所有的字身，这就叫做“文身”。另外，在一切所应知、所诠释的事物中，最为简略的相，是“文”；中等的，是“名”；广大的，是“句”。如果唯独依止于文，只能了达音韵而已，不能了达所有的事义。如果依止于名，便能了达那些不同的法的自性、自相，也能了达所有的音韵，但不能了达所简别抉择的法的深广差别。如果依止于句，应知一切都能了达。另外，这名、句、文身，应知是依止于五明处，而分别建立的，即：内明、因明、声明、医方明、世间工巧事业处明。*

复次云何流转。谓诸行因果相续不断性。是谓流转。又此流转差别多种。或有种子流转。谓有种子不现前诸法。或有自在势力流转。谓被损种子现行诸法。或有种果流转。谓有种子种不被损现行诸法。或有名流流转。谓四非色蕴。或有色流流转。谓诸内外十有色处及与法处所摄诸色。又有欲界流流转。谓欲缠诸行。又有色界流流转。谓色缠诸行。又有无色流流转。谓无色缠诸行。又有乐流流转。谓乐受及彼所依处。如是苦流流转不苦不乐流流转当知亦尔。又有善流流转。谓诸善行。又有不善流流转。谓诸不善行。又有无记流流转。谓诸无记行。又有顺流流转。谓顺缘起。又有逆流流转。谓逆缘起。

*再次，什么是流转呢？就是说，各种行的因果，相续不断之性，这就叫做“流转”。另外，这个流转，有多种差别。或者有种子的流转，即有种子，但不现前的各种法。或者有自在势力的流转，即被损害的种子，现行的各种法。或者有种果的流转，即有种子，种子不被损害，现行的各种法。或者有名流的流转，即四种非色蕴。或者有色流的流转，即各种内在和外在的十种有色处，以及法处所含摄的各种色。又有欲界的流转，即被欲界所缠绕的各种行。又有色界的流转，即被色界所缠绕的各种行。又有无色界的流转，即被无色界所缠绕的各种行。又有乐的流转，即乐受以及它的所依之处。像这样，苦的流转，不苦不乐的流转，也应知是如此。又有善的流转，即各种善行。又有不善的流转，即各种不善行。又有无记的流转，即各种无记行。又有顺流的流转，即顺着缘起。又有逆流的流转，即逆着缘起。*

复次云何定异。谓无始时来种种因果决定差别无杂乱性。如来出世若不出世。诸法法尔。又此定异差别多种。或有流转还灭定异。谓顺逆缘起。或有一切法定异。谓一切法十二处摄无过无增。或有领受定异。谓一切受三受所摄无过无增。或有住定异。谓一切内分乃至寿量。一切外分经大劫住。或有形量定异。谓诸有情于彼彼有色生处。所受生身形量决定。及诸外分四大洲等形量决定。

*再次，什么是定异呢？就是说，从无始时以来，种种的因果，其决定的差别，没有杂乱之性。无论如来出世，还是不出世，各种法都是法尔如此的。另外，这个定异，有多种差别。或者有流转和还灭的定异，即顺着和逆着的缘起。或者有一切法的定异，即一切法都被十二处所含摄，没有超过，没有增上。或者有领受的定异，即一切的受，都被三种受所含摄，没有超过，没有增上。或者有住的定异，即一切内在的部分，乃至寿量；一切外在的部分，经过大劫而安住。或者有形量的定异，就是说，各种有情，在那些不同的有色生处，所受生的身体，其形貌和量度，是决定的；以及各种外在的部分，如四大部洲等，其形貌和量度，是决定的。*

复次云何相应。谓彼彼诸法为等言说为等建立为等开解诸胜方便。是谓相应。又此相应差别分别有四道理。谓观待道理。作用道理。因成道理。法尔道理。此诸道理当知如声闻地等已广分别。

*再次，什么是相应呢？就是说，那些不同的法，作为平等的言说，作为平等的建立，作为平等的开示和理解的各种殊胜方便，这就叫做“相应”。另外，这个相应的差别分别，有四种道理：即观待道理、作用道理、因成道理、法尔道理。这些道理，应知如《声闻地》等中已经广泛地分别了。*

复次云何势速。谓诸行生灭相应速运转性。是谓势速。又此势速差别多种。或有诸行流转势速。谓诸行生灭性。或有地行有情轻健势速。谓人象马等。或有空行有情势速。谓诸飞禽空行药叉及诸天等。或有言音势速。谓词韵捷利。或有流润势速。谓江河等迅速流注。或有烧然势速。谓火焚燎猛焰飙转。或有引发势速。谓放箭转丸等。或有智慧势速。谓修观者简择所知迅速慧性。或有神通势速。谓大神通者所有运身意势等速疾神通。

*再次，什么是势速呢？就是说，各种行，其生灭相应的、迅速运转之性，这就叫做“势速”。另外，这个势速，有多种差别。或者有各种行的流转势速，即各种行的生灭之性。或者有地上行走的有情的轻健势速，即人、象、马等。或者有空中飞行的有情的势速，即各种飞禽、空中飞行的药叉以及各种天人等。或者有言语音声的势速，即言辞、音韵的快捷、锐利。或者有流动的势速，即江河等迅速地流注。或者有燃烧的势速，即火焚烧、燎原，猛烈的火焰，飙风般地运转。或者有引生的势速，即放箭、转动弹丸等。或者有智慧的势速，即修习观行的人，简别抉择所知之事，其迅速的智慧之性。或者有神通的势速，即大神通的人，所有运转身体、意念等势力的、迅速、疾快的神通。*

复次云何次第。谓于各别行相续中。前后次第一一随转。是谓次第。又此次第差别多种。或有流转次第。谓无明缘行。广说乃至生缘老死。或有还灭次第。谓无明灭故行灭。乃至生灭故老死灭。或有在家出家行住次第。谓陵旦而起澡饰其身。被带衣服修营事业。调畅沐浴涂饰香鬘。习近食饮方乃寝息。是在家者行住次第。若整衣服为乞食故入聚落等巡次而行。受如法食还出安坐。食讫澡手荡钵洗足。入空闲室读诵经典如理思惟。昼则宴坐经行。净修其心断灭诸障。至夜中分少当寝息。于夜后分速复还起。整服治身归所习业。是出家者行住次第。或入僧中随其长幼修和敬业。敷设床座次第受筹分其卧具。处所利养及营事业。或有增长次第。谓婴孩童子等八位次第生起。或有现观次第。谓于苦等四圣谛中次第现观。或有入定次第。谓次第入九次第定。或有修学次第。谓增上戒学为依。次生增上心学。增上心学为依。后生增上慧学。

*再次，什么是次第呢？就是说，在各自别异的行的相续之中，前后的次第一一地随顺运转，这就叫做“次第”。另外，这个次第，有多种差别。或者有流转的次第，即无明缘于行，广说到生缘于老死。或者有还灭的次第，即无明灭了，所以行就灭了，乃至生灭了，所以老死就灭了。或者有在家、出家的行住次第。即：凌晨就起来，洗漱、装饰身体，穿戴衣服，修习、经营事业，调理、舒畅、沐浴，涂抹、装饰香、鬘，亲近、食用饮食，方才寝息，这是在家的人的行住次第。如果整理衣服，为了乞食，所以进入村落等，巡回、按次序地行走，领受如法的食物，回来之后，出来安坐，吃完之后，洗手、洗钵、洗脚，进入空闲的室中，读诵经典，如理地思惟。白天就宴坐、经行，清净地修习自心，断灭各种障碍。到了夜里中分，少许地应当寝息。在夜里后分，迅速地又重新起来，整理衣服，治理身体，回归到所修习的业。这是出家的人的行住次第。或者进入僧团之中，随其年长、年幼，修习和敬之业，铺设床座，按次序地接受筹码，分配他的卧具、处所、利益供养以及经营的事业。或者有增长的次第，即婴孩、童子等八位，次第地生起。或者有现观的次第，即对于苦等四圣谛，次第地现观。或者有入定的次第，即次第地进入九次第定。或者有修学的次第，即以增上戒学为依止，其次生起增上心学；以增上心学为依止，后来生起增上慧学。*

复次云何时。谓由日轮出没增上力故。安立显示时节差别。又由诸行生灭增上力故。安立显示世位差别。总说名时。此时差别复有多种。谓时年月半月昼夜刹那腊缚牟呼栗多等位。及与过去未来现在。

*再次，什么是时呢？就是说，由于日轮的出没的增上力量，所以安立、显示了时节的差别。又由于各种行的生灭的增上力量，所以安立、显示了世（三世）位的差别。总的说，叫做“时”。这个时的差别，又有多种。即：时、年、月、半月、昼、夜、刹那、腊缚、牟呼栗多等位次，以及过去、未来、现在。*

复次云何数。谓安立显示各别事物。计算数量差别。是名为数。此数差别复有多种。谓一数二数。从此已去皆名多数。又数边际名阿僧企耶。自此已去一切算数所不能转。是故数之边际名不可数。

*再次，什么是数呢？就是说，安立、显示各自别异的事物，计算其数量的差别，这就叫做“数”。这个数的差别，又有多种。即：一数、二数，从此之后，都叫做多数。另外，数的边际，叫做“阿僧企耶”（无数）。从此之后，一切的算术，都不能运转了。所以，数的边际，叫做“不可数”。*

复次种子云何非析诸行别有实物名为种子。亦非余处。然即诸行如是种性如是等生如是安布。名为种子亦名为果。当知此中果与种子不相杂乱。何以故。若望过去诸行即此名果。若望未来诸行即此名种子。如是若时望彼名为种子。非于尔时即名为果。若时望彼名果。非于尔时即名种子。是故当知种子与果不相杂乱。譬如谷麦等物所有芽茎叶等种子。于彼物中磨捣分析求异种子了不可得。亦非余处。然诸大种。如是种性如是等生如是安布。即谷麦等物能为彼缘令彼得生。说名种子。当知此中道理亦尔。

*再次，种子是怎样的呢？并非是分析了各种行之后，有别异的、实有的物体，叫做种子，也并非在其余的地方。然而，即是各种行，像这样的种性，像这样的等生，像这样的安布，就叫做“种子”，也叫做“果”。应知这里，果与种子，是不相杂乱的。为什么呢？如果期望于过去的各种行，即这个叫做“果”；如果期望于未来的各种行，即这个叫做“种子”。像这样，什么时候期望于它，叫做种子，并非在那个时候，即叫做果；什么时候期望于它，叫做果，并非在那个时候，即叫做种子。所以，应知种子与果，是不相杂乱的。譬如谷、麦等物，所有芽、茎、叶等的种子，在那些物中，磨、捣、分析，求取别异的种子，是了不可得的，也并非在其余的地方。然而，各种大种，像这样的种性，像这样的等生，像这样的安布，即谷、麦等物，能作为它们的缘，让它们得以生起，就叫做“种子”。应知这里的道理，也是如此。*

问前已说损伏染法种子。善法种子损伏云何。答若常殷重习善。相违诸染污法。是初损伏。若执取邪见多习邪见如诸外道。是第二损伏。若多修习邪见诽谤。如断善根者。是第三损伏。若能永害染法种子。如前已说。是第四损伏。

*问：前面已经说了损害、降伏染污法的种子。善法的种子的损伏是怎样的呢？答：如果恒常、殷重地修习与善法相违背的各种染污法，这是最初的损伏。如果执取邪见，多修习邪见，如同各种外道，这是第二种损伏。如果多修习邪见、诽谤，如同断了善根的人，这是第三种损伏。如果能永远地杀害染污法的种子，如前已经说过了，这是第四种损伏。*

复次若略说一切种子。当知有九种。一已与果。二未与果。三果正现前。四果不现前。五软品。六中品。七上品。八被损伏。九不被损伏。若已与果。此名果正现前。若果正现前。此名已与果。若未与果。此名果不现前。若果不现前。此名未与果。若住本性。名软品。若修若练善不善法未到究竟。名中品。若修若练已到究竟。名上品。损及不损如前应知。

*再次，如果简要地说一切的种子，应知有九种：一、已与果；二、未与果；三、果正现前；四、果不现前；五、软品；六、中品；七、上品；八、被损害、降伏；九、不被损害、降伏。如果已经与了果，这个叫做“果正现前”；如果果正现前，这个叫做“已与果”。如果尚未与果，这个叫做“果不现前”；如果果不现前，这个叫做“未与果”。如果安住于本性，叫做“软品”。如果修习、锻炼善、不善法，尚未达到究竟，叫做“中品”。如果修习、锻炼，已经达到究竟，叫做“上品”。损害和不损害，如前应知。*

复次我当略说安立种子。云何略说安立种子。谓于阿赖耶识中。一切诸法遍计自性妄执习气。是名安立种子。然此习气是实物有。是世俗有。望彼诸法不可定说异不异相。犹如真如。即此亦名遍行粗重。

*再次，我应当简要地说安立种子。如何简要地说安立种子呢？就是说，在阿赖耶识中，一切各种法的、遍计所执自性的、妄执的习气，这就叫做“安立种子”。然而，这个习气，是实物有，是世俗有，期望于那些法，不可决定地说它是异还是不异之相，如同真如一样。即这个，也叫做“遍行粗重”。*

问若此习气摄一切种子。复名遍行粗重者。诸出世间法从何种子生。若言粗重自性种子为种子生。不应道理。答诸出世间法从真如所缘缘种子生。非彼习气积集种子所生。问若非习气积集种子所生者。何因缘故建立三种般涅槃法种性差别补特伽罗。及建立不般涅槃法种性补特伽罗。所以者何。一切皆有真如所缘缘故。答由有障无障差别故。若于通达真如所缘缘中。有毕竟障种子者。建立为不般涅槃法种性补特伽罗。若不尔者。建立为般涅槃法种性补特伽罗。若有毕竟所知障种子布在所依。非烦恼障种子者。于彼一分建立声闻种性补特伽罗。一分建立独觉种性补特伽罗。若不尔者。建立如来种性补特伽罗。是故无过。若出世间诸法生已即便随转。当知由转依力所任持故。然此转依与阿赖耶识互相违反。对治阿赖耶识。名无漏界离诸戏论。

*问：如果这个习气，含摄了一切的种子，又叫做“遍行粗重”，那么各种出世间的法，是从什么种子生起的呢？如果说，是以粗重自性的种子为种子而生起，是不合道理的。答：各种出世间的法，是从以真如为所缘缘的种子而生起的，并非是从那些习气积集的种子所生。问：如果并非是从习气积集的种子所生，是什么因缘，建立了三种般涅槃法种性的差别之人（补特伽罗），以及建立了不般涅槃法种性之人呢？为什么呢？因为一切都有以真如为所缘缘的缘故。答：由于有障碍和无障碍的差别。如果在通达以真如为所缘缘之中，有毕竟的障碍的种子的人，就建立为不般涅槃法种性之人。如果不是这样，就建立为般涅槃法种性之人。如果有毕竟的所知障的种子，分布在所依身中，而非烦恼障的种子，对于他们，一部分建立为声闻种性之人，一部分建立为独觉种性之人。如果不是这样，就建立为如来种性之人。所以，没有过失。如果出世间的各种法，生起之后，就立刻随顺运转，应知是由于“转依”的力量所任持的。然而，这个“转依”，与阿赖耶识，是互相违反的，能对治阿赖耶识，叫做“无漏界”，远离各种戏论。*