# 瑜伽师地论卷第五十三

*《瑜伽师地论》卷第五十三*

摄决择分中五识身相应地意地之三

*摄决择分中五识身相应地意地之三*

复次云何表业。谓略有三种。一染污。二善。三无记。若于身语意十不善业道。不离现行增上力故。所有身语表业。名染污表业。若即于彼誓受远离。所有身语表业。名善表业。若诸威仪路工巧处一分所有身语表业。名无记表业。若有不欲表示于他。唯自起心内意思择不说语言。但发善染污无记法现行意表业。名意表业。此中唯有身余处灭于余处生或即此处唯变异生。名身表业。唯有语音名语表业。唯有发起心造作思名意表业。何以故。由一切行皆刹那故。从其余方徙至余方。不应道理。又离唯诸行生余实作用由眼耳。意皆不可得。是故当知一切表业皆是假有。

*再次，什么是表业呢？简要地说有三种：一、染污的；二、善的；三、无记的。如果在身、语、意的十不善业道上，不离开其现行的增上力量，那么所有的身、语表业，就叫做“染污表业”。如果即对于那些，发誓领受并远离，那么所有的身、语表业，就叫做“善表业”。如果各种威仪、行路、工巧之处，一部分所有的身、语表业，就叫做“无记表业”。如果有人不想表示给他人，唯独自己生起心，在内在思惟抉择，不说出语言，只是发起善、染污、无记的法，其现行的意表业，就叫做“意表业”。这里，唯独有身体，在其余的地方消灭，在其余的地方生起，或者即在此处，唯独是变异而生，这叫做“身表业”。唯独有语音，叫做“语表业”。唯独有发起心的、造作的思，叫做“意表业”。为什么呢？因为一切的行，都是刹那生灭的。从其余的地方，迁徙到其余的地方，是不合道理的。另外，离开唯独是各种行的生起，其余真实的作用，由眼、耳、意，都是不可得的。所以，应当知道，一切的表业，都是假有的。*

复次若有生不律仪家有所了别自发期心。谓我当以此活命事而自活命。又于此活命事重复起心欲乐忍可。尔时说名不律仪者。由不律仪所摄故。极重不如理作意。损害心所摄故。但成广大诸不善根。然未成就杀生所生。及余不善业道所生诸不善业。乃至所期事未现行。后若现行。若少若多随其所应。更复成就诸不善业。如生不律仪家如是。随是何人。随由何事起决猛心。广说应知。此人乃至不律仪思未舍已来。常得说名不律仪者。于日日分彼不善思广积集故。彼不善业多现行故。当知非福运运增长。

*再次，如果有人生在不守戒律的家庭，有所了知之后，自己发起期望之心，心想：“我应当用这个谋生的事，来自己活命。”又对于这个谋生的事，重复地生起心，欲乐、忍可。那个时候，就叫做“不律仪者”。因为被不律仪所含摄，是极为严重的不如理作意，被损害之心所含摄，所以只成就了广大的各种不善根，但尚未成就由杀生所生的，以及其余不善业道所生的各种不善业，乃至所期望的事尚未现行。后来如果现行了，无论是少是多，随其所应，就更进一步地成就了各种不善业。如同生在不守戒律的家庭一样，像这样，无论是谁，随由于何事，生起了决定的、猛利的心，应广泛地了知。这个人，乃至不守戒律的思，尚未舍弃以来，常可以被称为“不律仪者”。在每一天中，因为他那不善的思，广泛地积集，因为他那不善的业，多有现行，所以应知其非福德，是运运地增长的。*

复次此邪恶愿思。恒与不信懈怠忘念散乱恶慧俱行。能受彼业能发彼业。从此已后由种子故及现行故。处相续中现在转时名不律仪者。乃至由舍因缘未舍未弃。此中若于恶业后不爱果。不信不解亦不随入。是名不信。若随所欲于彼恶业喜乐而转。不能勤励息灭彼业。是名懈怠。若与过失相应。于有罪法不能如实明记有罪。是名忘念。若散乱染污心相续不安住转。是名散乱。若颠倒心相续而转。于诸过失见胜功德。是名恶慧。由恶尸罗增上力故。所有不善思俱行不善不信等现在转时。名恶戒者。若与此相违。如其所应当知得有律仪。随转差别者。谓有堪受律仪方可得受。此中或有由他由自而受律仪。或复有一唯自然受。除苾刍律仪。何以故。由苾刍律仪非一切堪受故。若苾刍律仪。非要从他受者。若堪出家若不堪出家。但欲出家者。便应一切随其所欲自然出家。如是圣教便无。轨范亦无。善说法毗柰耶而可了知。是故苾刍律仪无有自然受义。

*再次，这个邪恶的愿和思，是恒常地与不信、懈怠、忘念、散乱、恶慧相应而行的，能领受那个业，能发起那个业。从此之后，由于种子的缘故，以及现行的缘故，处在相续之中，现在运转的时候，就叫做“不律仪者”，乃至由于舍弃的因缘，尚未舍弃。这里，如果对于恶业后来的不可爱果报，不信、不解，也不随顺契入，这叫做“不信”。如果随自己的欲望，对于那个恶业，喜乐地而运转，不能勤奋、勉励地息灭那个业，这叫做“懈怠”。如果与过失相应，对于有罪的法，不能如实地、明确地记为有罪，这叫做“忘念”。如果散乱、染污的心，相续地、不安住地运转，这叫做“散乱”。如果颠倒的心，相续地而运转，在各种过失中，见到殊胜的功德，这叫做“恶慧”。由于恶戒（恶尸罗）的增上力量，所有不善的思，与不善的不信等，现在运转的时候，就叫做“恶戒者”。如果与此相反，如其所应，应知就得以有律仪。随顺运转的差别是：即有堪能领受律仪的，方可得以领受。这里，或者有由于他人、由于自己而领受律仪的；或者又有一类，唯独是自然领受的，除了比丘的律仪。为什么呢？因为比丘的律仪，并非一切都堪能领受。如果比丘的律仪，不是必须要从他人处领受，那么无论是堪能出家，还是不堪能出家，只要想出家的人，便应一切都随其所欲，自然地出家。像这样，圣教便没有了，轨范也没有了，善于宣说法的法律（毗柰耶），也无从了知了。所以，比丘的律仪，没有自然领受的义理。*

问若除苾刍律仪。所余律仪有自然受者。何因缘故复从他受。答由有二种远离恶戒受随护支。所谓惭愧。若于他处及于自处现行罪时深生羞耻。如是于离恶戒受随护支。乃能具受。故从他受。若有惭正现前必亦有愧。非有愧者必定有惭。是故惭法最为强胜。若有如自所受而深护持。当知所生福德等无差别。又若起心往趣师所殷勤劝请。方便发起礼敬等业。以正威仪在师前住。又以语言表宣所欲造作胜义。是名身表语表业。意表业者。谓二前行。若自然受者唯有意表业。若远离思与不律仪相违。由远离增上力故与五根俱行说名律仪。复次当知由百行所摄而受律仪。谓于十种不善业道少分离杀。乃至少分远离邪见。是名初十行。若多分离杀生。乃至多分离邪见。是名第二十行。若全分离杀生。乃至全分离邪见。是名第三十行。若少时离杀生乃至离邪见。谓或一日一夜。或半月一月。或至一年。是名第四十行。若多时离杀生乃至离邪见。谓过一年不至命终。是名第五十行。若尽寿离杀生乃至离邪见。是名第六十行。若自离杀生乃至离邪见。是名第七十行。若于此事劝进他人。是名第八十行。若即于彼以无量门称扬赞述。是名第九十行。若见离杀生者乃至离邪见者。深心庆悦生大欢喜。是名第十十行。如是十十行总说为百行。所生福量当知亦尔。

*问：如果除了比丘的律仪，其余的律仪，有自然领受的，是什么因缘，又需要从他人处领受呢？答：因为有两种远离恶戒、领受、随顺守护的支分，即所谓的“惭”和“愧”。如果在他人之处，以及在自己之处，现行罪过的时候，深深地生起羞耻之心。像这样，对于远离恶戒、领受、随顺守护的支分，才能具足地领受，所以要从他人处领受。如果有“惭”正确地现前，必定也有“愧”；并非有“愧”的人，必定有“惭”。所以，“惭”法最为强胜。如果有人，如同自己所领受的，而深深地护持，应知所生的福德，是相等而没有差别的。另外，如果生起心，前往到老师的住所，殷勤地劝请，方便地发起礼敬等业，以正确的威仪，在老师面前安住；又以语言，来表达、宣说所欲造作的殊胜义理，这叫做“身表业”和“语表业”。“意表业”，是指这二者的前行。如果是自然领受的，就唯独有意表业。如果远离的思，与不律仪相违背，由于远离的增上力量，与五根相应而行，就叫做“律仪”。再次，应知是通过一百种行所含摄，而领受律仪的。即：对于十种不善业道，少分地远离杀生，乃至少分地远离邪见，这是最初的十行。如果多分地远离杀生，乃至多分地远离邪见，这是第二十行。如果完全地远离杀生，乃至完全地远离邪见，这是第三十行。如果少时地远离杀生，乃至远离邪见，即或者一日一夜，或者半月、一月，或者到一年，这是第四十行。如果多时地远离杀生，乃至远离邪见，即超过一年，不到生命的终结，这是第五十行。如果尽此一生，远离杀生，乃至远离邪见，这是第六十行。如果自己远离杀生，乃至远离邪见，这是第七十行。如果对于此事，劝导、策进他人，这是第八十行。如果即对于那些，以无量的门径，称扬、赞叹、述说，这是第九十行。如果见到远离杀生的人，乃至远离邪见的人，内心深深地庆幸、喜悦，生起大的欢喜，这是第十个十行。像这样，十个十行，总的说，就是一百行。所生的福德之量，也应知是如此。*

复次律仪当知略有八种。一能起律仪。二摄受律仪。三防护律仪。四还引律仪。五下品律仪。六中品律仪。七上品律仪。八清净律仪。若未正受先作是心我当定受。如是远离。是名能起律仪。若正摄受远离戒时。名摄受律仪。从是已后此远离思五根摄受增上力故。恒与彼种子俱行。于时时间亦与现行俱行。即由五根所摄善思。如先所受律仪防护而转。由此思故或因亲近恶友。或因烦恼增多。随所生起恶现行欲。即便惭羞速能舍离。勿彼令我违越所受当堕恶趣。是名防护律仪。若时失念诸恶现行。即便速疾令念安住。自恳自责发露所犯蠲除忧悔。后坚守护所受律仪。是名还引律仪。若于杀等诸恶业道。少分远离少时远离。唯自远离不劝进他。不无量门称扬赞述。亦不见彼诸同法者深心庆悦多生欢喜。是名下品律仪。若于诸恶多分远离多时远离不至命终。自能远离亦劝进他。然于远离不以无量门称扬赞述。见同法者不深心庆悦生大欢喜。是名中品律仪。若于诸恶一切分一切时自能远离亦劝进他。以无量门称扬赞述。见同法者深心庆悦生大欢喜。是名上品律仪。若即于此所受律仪能无缺犯以为依止修无悔等。乃至具足入初静虑。由奢摩他能损伏力。损伏一切犯戒种子。是名静虑律仪。如初静虑如是。第二第三第四静虑当知亦尔。此中差别者。由远分对治所摄奢摩他道转深。损伏恶戒种子。当知此名初清净力所引清净律仪。若即于此尸罗律仪无有缺犯。又复依止静虑律仪。入谛现观得不还果。尔时一切恶戒种子皆悉永害。若依未至定证得初果。尔时一切能往恶趣恶戒种子皆悉永害。此即名为圣所爱戒。当知此名第二清净力所引清净律仪。即此亦名无漏律仪。此无漏律仪若得阿罗汉果时。但由能治清净胜故胜。不由所治断胜故胜。如是八种总立唯三。一受律仪。二持律仪。三清净律仪。前二是受。防护还引是持。下中上三通受持二。静虑无漏是清净摄。

*再次，律仪应知简要地说有八种：一、能起律仪；二、摄受律仪；三、防护律仪；四、还引律仪；五、下品律仪；六、中品律仪；七、上品律仪；八、清净律仪。如果尚未正式领受，先这样想：“我应当决定领受。”像这样的远离，就叫做“能起律仪”。如果正在摄受远离戒的时候，叫做“摄受律仪”。从此之后，这个远离的思，因为被五根所摄受的增上力量，所以恒常地与它的种子相应而行，在某个时候，也与现行相应而行。即由于被五根所摄受的善思，如同先前所受的律仪一样，防护而运转。由于这个思，或者因为亲近了恶友，或者因为烦恼增多，随所生起的恶行现前的欲念，就立刻感到惭愧，迅速地能舍离，心想：“不要让它使我违越所受的戒，将来会堕入恶道。”这就叫做“防护律仪”。如果有时失念，各种恶行现前，就立刻迅速地让念头安住，自己恳切地、自己责备地，发露所犯的罪过，蠲除忧愁和悔恨，后来坚固地守护所受的律仪，这就叫做“还引律仪”。如果对于杀生等各种恶业道，少分地远离，少时地远离，唯独自己远离，不劝导、策进他人，不以无量的门径来称扬、赞叹、述说，也不见到那些同修的人，内心深深地庆幸、喜悦，多生欢喜，这叫做“下品律仪”。如果对于各种恶行，多分地远离，多时地远离，不到生命的终结，自己能远离，也劝导、策进他人，但对于远离，不以无量的门径来称扬、赞叹、述说，见到同修的人，不深深地内心庆幸、喜悦，生起大的欢喜，这叫做“中品律仪”。如果对于各种恶行，一切的分，一切的时，自己能远离，也劝导、策进他人，以无量的门径来称扬、赞叹、述说，见到同修的人，内心深深地庆幸、喜悦，生起大的欢喜，这叫做“上品律仪”。如果即对于这个所受的律仪，能没有缺损、违犯，以此为依止，修习无悔等，乃至具足地进入初静虑，由于奢摩他（止）能损害、降伏的力量，损害、降伏了一切犯戒的种子，这叫做“静虑律仪”。如同初静虑一样，第二、第三、第四静虑，也应知是如此。这里的差别是：由于远分对治所含摄的奢摩他道，转变得更深，损害、降伏了恶戒的种子。应知这叫做最初的、由清净力所引生的清净律仪。如果即对于这个戒律仪（尸罗律仪），没有任何的缺损、违犯，又复依止于静虑律仪，进入四谛的现观，得到不还果，那个时候，一切恶戒的种子，都完全地、永远地杀害了。如果依止于未至定，证得了初果，那个时候，一切能往生到恶道的恶戒的种子，都完全地、永远地杀害了。这个就叫做“圣所爱戒”。应知这叫做第二种、由清净力所引生的清净律仪。即这个，也叫做“无漏律仪”。这个无漏律仪，如果得到阿罗汉果的时候，只是由于能对治的清净殊胜，所以殊胜；不是由于所对治的断除殊胜，所以殊胜。像这样，八种总的建立为唯独三种：一、受律仪；二、持律仪；三、清净律仪。前两种是“受”；防护和还引是“持”；下、中、上三品，通于“受”和“持”二者；静虑和无漏，是“清净”所含摄。*

问何故世尊建立苾刍近事近住三种律仪。答由三因故。谓佛所化有三种类。或有能行离恶行行及离欲行。或有能行离恶行行非离欲行。或不能行离恶行行及离欲行。依初所化类建立苾刍律仪。依第二所化类建立近事律仪。何以故。非居家迫迮现处尘俗。而能一向相续圆满护众学处。依第三所化类建立近住律仪。何以故。由此不能究竟行俱离行。但当劝进摄受。二因勿彼自谓重担所镇。谓前三支修离恶行。其后四支修离欲行。离非梵行俱修二种。

*问：为何世尊建立了比丘、近事（优婆塞）、近住（八关斋戒）这三种律仪呢？答：因为三个原因。就是说，佛所教化的，有三种类别：或者有能行持远离恶行之行，以及远离欲望之行的；或者有能行持远离恶行之行，而非远离欲望之行的；或者不能行持远离恶行之行，以及远离欲望之行的。依止于第一种所化的类别，建立了比丘的律仪。依止于第二种所化的类别，建立了近事的律仪。为什么呢？并非是在家、为家事所迫、身处尘俗，而能一向地、相续地、圆满地护持众多学处。依止于第三种所化的类别，建立了近住的律仪。为什么呢？因为这个不能究竟地行持两种远离之行，但应当劝导、策进、摄受。因为两个原因，不要让他们自己认为被重担所镇压。即：前面的三支，是修习远离恶行；其后的四支，是修习远离欲望之行；远离非梵行，是共同地修习两种。*

问苾刍近事近住律仪。当知各由几支所摄。答苾刍律仪四支所摄。何等为四。一受具足支。二受随法学处支。三随护他心支。四随护如所受学处支。若作表白第四羯磨。及略摄受。随粗学处。是名受具足支。由具此支故。名初苾刍具苾刍戒。自此以后于毗奈耶别解脱中所有随顺苾刍尸罗。若彼所引众多学处。于彼一切守护奉行。由此得名守护别解脱律仪者。是名受随法学处支。由成就此二支者所有轨范具足所行具足。是名随护他心支。轨范具足所行具足。如声闻地已说。若于微细罪中深见怖畏。于所受学诸学处中能不毁犯。设犯能出。谓由深见怖畏及聪睿故。是名随护如所受学处支。近事律仪由三支所摄。何等为三。一受远离最胜损他事支。二违越所受重修行支。三不越所受支。若永远离损害他命损坏他财损他妻妾。是名初支远离妄语。是第二支。远离诸酒众放逸处。是第三支。略说近住律仪。由五支所摄。何等为五。一受远离损害他支。二受远离损害自他支。三违越所受重修行支。四不越所受正念住支。五不坏正念支。若能远离损害他命损坏他财。是名初支。离非梵行。是第二支。所以者何。由离此者不染习自妻妾故不自损害。亦不染习他妻妾故不损害他。远离妄语是第三支。除离诸酒众放逸处离余三处。是第四支。何以故。由歌舞伎乐涂冠香鬘升高大床非时饮食常所串习。若远离彼数数自忆。我今安住决定斋戒。于一切持坚守正念。远离诸酒众放逸处。是第五支。何以故。彼虽安住正忆念支。谓我今住决定斋戒。若为诸酒所醉便发狂乱不自在转。今于此中若苾刍尼律仪。若正学勤策勤策女律仪。皆在出家品所摄故。当知摄属苾刍律仪。若近事女律仪堕在家品故。相似学所显故。当知摄属近事律仪。问何故于勤策律仪中增离金银。非于近住律仪耶。答由彼勤策在出家众摄。夫出家者于二种处极非净妙。一者堕欲乐边。嬉戏严身所行所受皆随所乐。二者蓄积财宝。为除断初非净妙处。施设远离歌舞伎乐乃至非时而食。为断第二非净妙处。施设远离执受金银。由彼金银一切财宝之根本故。又最胜故。问何故于勤策律仪中。远离歌舞伎乐及涂冠香鬘。制立二支。于近住律仪中合为一支耶。答诸在家者于此处所非不如法。诸出家者极不如法。是故于在家者就轻总制为一学处。云何令彼若暂违犯寻自恳责合一发露不由二种。诸出家者于此一处就重别制以为两支。云何令彼若起违犯便自恳责二种发露不但由一。

*问：比丘、近事、近住的律仪，应知各自是由几支所含摄的呢？答：比丘的律仪，是由四支所含摄。是哪四支呢？一、受具足支；二、受随法学处支；三、随护他心支；四、随护如所受学处支。如果作了白四羯磨，以及简要地摄受，随顺于粗略的学处，这叫做“受具足支”。由于具足了此支，所以叫做最初的比丘，具足了比丘戒。从此以后，在戒律（毗奈耶）的别解脱中，所有随顺于比丘戒（尸罗）的，如果是由它所引生的众多学处，对于那些，一切都守护、奉行，由此得以被称为“守护别解脱律仪者”，这叫做“受随法学处支”。由于成就了这两支的人，所有的轨范都具足，所行都具足，这叫做“随护他心支”。轨范具足、所行具足，如《声闻地》中已经说过了。如果对于微细的罪，都深深地见到怖畏，在所受学的各种学处中，能不毁犯，假使犯了，也能出离，即由于深深地见到怖畏以及聪慧的缘故，这叫做“随护如所受学处支”。近事的律仪，是由三支所含摄。是哪三支呢？一、受远离最胜损他事支；二、违越所受重修行支；三、不越所受支。如果永远地远离损害他人的性命、损坏他人的财物、损害他人的妻妾，这叫做第一支。远离妄语，是第二支。远离各种酒、众放逸之处，是第三支。简要地说，近住的律仪，是由五支所含摄。是哪五支呢？一、受远离损害他支；二、受远离损害自他支；三、违越所受重修行支；四、不越所受正念住支；五、不坏正念支。如果能远离损害他人的性命、损坏他人的财物，这叫做第一支。远离非梵行，是第二支。为什么呢？因为远离了这个，不染习自己的妻妾，所以不自我损害；也不染习他人的妻妾，所以不损害他人。远离妄语，是第三支。除了远离各种酒、众放逸之处，还远离其余的三处，是第四支。为什么呢？因为歌舞、伎乐、涂抹、戴冠、香鬘、坐高大床、非时饮食，是恒常所串习的，如果远离了它们，就数数地自己忆念：“我现在安住于决定的斋戒。”在一切的持守中，坚守正念。远离各种酒、众放逸之处，是第五支。为什么呢？他虽然安住于正确的忆念之支，即心想：“我现在安住于决定的斋戒”，但如果被各种酒所醉倒，便会发起狂乱，不能自在地运转。现在在这里，如果比丘尼的律仪，如果正学女、沙弥、沙弥尼的律仪，都在出家品所含摄，所以应知是摄属于比丘律仪。如果近事女的律仪，堕在在家品，所以，因为是相似的学处所显现的，所以应知是摄属于近事律仪。问：为何在沙弥的律仪中，增加了远离金银，而非在近住的律仪中呢？答：因为那些沙弥，是在出家众所含摄。凡是出家的人，在两种处所，是极为不清净、不精妙的：一、是堕在欲乐一边，嬉戏、庄严身体，所行、所受，都随其所乐。二、是蓄积财宝。为了除断第一种不清净、不精妙之处，施设了远离歌舞、伎乐，乃至非时而食。为了断除第二种不清净、不精妙之处，施设了远离执受金银。因为那些金银，是一切财宝的根本，又最为殊胜。问：为何在沙弥的律仪中，远离歌舞、伎乐以及涂抹、戴冠、香鬘，制立为两支，而在近住的律仪中，合为一支呢？答：在家的那些人，在这些处所，并非是不如法的；出家的那些人，是极为不如法的。所以，对于在家的人，就从轻的方面，总的制立为一条学处。如何让他们如果暂时违犯了，随即自己恳切地责备，合为一处发露，而不是由于两种呢？出家的那些人，对于这一处，就从重的方面，分别地制立为两支。如何让他们如果生起了违犯，便自己恳切地责备，作两种发露，而不仅仅是由一种呢？*

问何故不许扇搋迦半择迦出家及受具足戒耶。答由此二种若置苾刍众中便参女过。若置苾刍尼众中因摩触等便参男过。由不应与二众共居。是故不许此类出家及受具足。又由此二烦恼多故。性烦恼障极覆障故。不能发起如是思择。彼尚不能思择。思择令其戒蕴清净现行。何况当证胜过人法。是故不许彼类出家及受具戒。又彼众中好人难得亦难观察。问何故此二虽受归依亦能随受诸近事男所有学处。而不得名近事男耶。答近事男者。名能亲近承事苾刍苾刍尼众。彼虽能护所受律仪。而不应数亲近承事苾刍苾刍尼众。苾刍苾刍尼等亦复不应亲近摄受若摩若触。如是种类又亦不应如近事男而相亲善。是故彼类不得名近事男。然其受护所有学处。当知福德等无差别。

*问：为何不允许扇搋迦（无根）和半择迦（二根）出家以及受具足戒呢？答：因为这两种人，如果安置在比丘众中，便会参与女人的过失；如果安置在比丘尼众中，因为摩擦、触碰等，便会参与男人的过失。由于不应该与两众共同居住，所以不允许这类人出家以及受具足戒。另外，由于这两种人，烦恼很多，天性的烦恼障极为覆盖、障碍，所以不能发起这样的思惟抉择。他们尚且不能思惟抉择，思惟抉择让他们的戒蕴清净地现行，何况是当证得胜过人法的境界呢？所以，不允许那类人出家以及受具足戒。另外，那些大众之中，好人难得，也难以观察。问：为何这两种人，虽然受了归依，也能随顺地领受各种近事男所有的学处，却不能被称为近事男呢？答：所谓近事男，是能亲近、承事比丘、比丘尼众的人。他们虽然能护持所受的律仪，但不应该数数地亲近、承事比丘、比丘尼众。比丘、比丘尼等，也复不应该亲近、摄受，或者摩擦，或者触碰。像这样的种类，又也不应该像近事男一样，而互相亲近、友善。所以，那类人不能被称为近事男。然而，他们受持、护持所有的学处，应知其福德是相等而没有差别的。*

复次云何非律仪非不律仪。谓除如先所说律仪不律仪业。所有善不善等身语意业。当知一切皆是非律仪非不律仪业所摄。

*再次，什么是非律仪、非不律仪呢？就是说，除了如前所说的律仪和不律仪的业，所有善、不善等的身、语、意业，应知一切都是被非律仪、非不律仪的业所含摄的。*

问诸有律仪若由自受。若由他受。若从他受若自然受。如是所受律仪所获福德。为有胜劣差别不耶。答若等心受亦如是持。当知无有差别。

*问：各种有律仪的，如果是由于自己领受，如果是由于他人领受，如果是从他人处领受，如果是自然领受，像这样所受的律仪，所获得的福德，是有殊胜、下劣的差别呢？还是没有呢？答：如果以平等的心领受，也像这样持守，应知没有差别。*

问由几因缘虽乐欲受苾刍律仪。而不应授。答苾刍律仪略由六因。一意乐损害。二依止损害。三男形损害。四白法损害五系属于他六为护他故。若有为王之所逼录。或为强贼之所逼录。或为债主之所逼迫。或由怖畏之所逼迫。或畏不活。彼如是思我处居家难可存活。是诸苾刍活命甚易。我今应往苾刍众中。诈现自身与彼同法易当活命。彼由如是谄诈意乐既出家已。虽怀恐怖守护奉行随一学处。勿诸苾刍与我同止。知我犯戒便当驱摈。然彼意乐被损害故。不名出家受具足戒。如是名为意乐损害。若复有人作如是思。我处居家难可活命。要当出家方易存济。如诸苾刍所修梵行我亦如是。乃至命终当修梵行。如是出家者不名意乐损害。虽非纯净非不说名出家受具。若有身带痈肿等疾。如遮法中所说病状。如是名为依止损害。由彼依止被损害故。虽复出家然无力能供事师长。彼由如是无力能故。所受师长同梵行者供事之业。及受纯信施主衣服饮食等净信施物。此之二种净信所施。彼极难消不应受用。令彼退减诸善法故。是故依止被损害者。不应出家受具足戒。若扇搋迦及半择迦。名男形损害。不应出家受具足戒。当知因缘如前已说。又半择迦略有三种。一全分半择迦。二一分半择迦。三损害半择迦。若有生便不成男根。是名全分半择迦。若有半月起男势用。或有被他于己为过。或复见他行非梵行男势方起。是名一分半择迦。若被刀等之所损害。或为病药若火咒等之所损害。先得男根今被断坏。既断坏已男势不转。是名损害半择迦。初半择迦名半择迦亦扇搋迦。第二唯半择迦非扇搋迦。第三若不被他于己为过。唯扇搋迦非半择迦。若有被他于己为过。名半择迦亦扇搋迦。若造无间业污苾刍尼。外道贼住若别异住若不共住。是名白法损害。不应为授具足戒。所以者何。彼由上品无惭无愧极垢染法。令惭愧等所有白法极成劣薄。若诸王臣若王所恶。若有造作王不宜业。若被债主之所拘执。若他仆隶若他劫引若他所得若有诤讼。若为父母所不开许。是名系属于他。不应为授具戒。若变化者为护他故不应为授具戒。所以者何。或有龙等为受法故自化己身为苾刍像求受具戒。若便为彼授具戒者。彼睡眠时便复本形。既睡悟已作苾刍像假想苾刍。若守园者若近事男。率尔往趣见彼身形如是变已。便于一切真苾刍所起憎恶心。谓诸苾刍皆非人类。谁能敬事施彼衣食。勿令他人得此恶见。是故为随护他。不应为彼受具足戒。由此六因不应授彼苾刍律仪。又除阙减能作羯磨。阿遮利耶邬波拖耶住清净戒圆满僧众。问由几因缘不应授彼近事男律仪。答略由二因。一意乐损害故。二男形损害故。若意乐损害者。当知一切不应为受。若男形损害者。或有为受。然不得说名近事男。不说因缘前已具辩。若近住律仪。当知唯由意乐损害不应为受。何以故。或有随他转故。或有为得财利恭敬诈称。欲受近住律仪。然彼实无求受意乐。当知是名意乐损害。若无如所说不应受因缘。当知应受如前所说所有律仪。

*问：因为几种因缘，虽然乐于想受比丘的律仪，却不应该传授呢？答：比丘的律仪，简要地说，因为六个原因：一、意乐损害；二、依止损害；三、男形损害；四、白法损害；五、系属于他；六、为护念他人。如果有人，被国王所逼迫、记录，或者被强盗所逼迫、记录，或者被债主所逼迫，或者由于怖畏所逼迫，或者害怕不能活命，他这样想：“我处在家里，难以存活，这些比丘，活命很容易。我现在应该前往比丘众中，假装显现自己的身体，与他们是同法，就容易活命了。”他由于这样谄媚、欺诈的意乐，既然出家了，虽然心怀恐怖，守护、奉行任何一条学处，心想：“不要让各位比丘和我同住，知道我犯戒了，便当驱逐我。”然而，他的意乐被损害了，所以不叫做“出家受具足戒”。像这样，叫做“意乐损害”。如果又有人，这样想：“我处在家里，难以活命，必须要出家，方才容易存济。如同各位比丘所修的梵行，我也像那样，乃至生命终结，都应当修习梵行。”像这样的出家的人，不叫做“意乐损害”。虽然并非纯净，也并非不说他叫做“出家受具足戒”。如果有人，身上带有痈、肿等疾病，如“遮法”中所说的病状，像这样，叫做“依止损害”。由于他的依止被损害了，所以虽然出家了，却没有能力供养、侍奉师长。他由于这样没有能力，所以，所受的师长、同修的梵行者的供养、侍奉之业，以及领受纯净信心的施主所布施的衣服、饮食等净信施物，这两种净信所施，他极为难以消化，不应该受用，因为会让他退减各种善法。所以，依止被损害的人，不应该出家受具足戒。如果扇搋迦（无根）以及半择迦（二根），叫做“男形损害”，不应该出家受具足戒，应知其因缘如前已经说过了。另外，半择迦简要地说有三种：一、全分半择迦；二、一分半择迦；三、损害半择迦。如果有人，生来便不成男根，这叫做“全分半择迦”。如果有人，半个月才生起男性的势用；或者有被他人在自己身上作过失；或者又见到他人行非梵行，男性的势用才生起，这叫做“一分半择迦”。如果被刀等所损害，或者因为病、药，如果被火、咒等所损害，先前得到的男根，现在被断坏了，既然断坏了，男性的势用就不再运转了，这叫做“损害半择迦”。最初的半择迦，叫做“半择迦”，也叫做“扇搋迦”。第二种，唯独是“半择迦”，而非“扇搋迦”。第三种，如果不被他人在自己身上作过失，唯独是“扇搋迦”，而非“半择迦”；如果有被他人在自己身上作过失，就叫做“半择迦”，也叫做“扇搋迦”。如果造了无间业，污辱了比丘尼，是外道，是贼住，如果是别异住，如果是不共住，这叫做“白法损害”，不应该为他传授具足戒。为什么呢？他由于上品的无惭、无愧、极为垢染的法，让惭、愧等所有白净之法，极为地成为劣薄。如果各位王臣，如果国王所厌恶的，如果有造作国王不适宜的业，如果被债主所拘执，如果是他人的仆隶，如果是被他人劫引，如果是被他人所得，如果有诤讼，如果是被父母所不允许，这叫做“系属于他”，不应该为他传授具足戒。如果是变化出来的人，为了护念他人，不应该为他传授具足戒。为什么呢？或者有龙等，为了领受佛法，自己变化自己的身体，作为比丘的形象，来求受具足戒。如果便为他传授具足戒，他睡眠的时候，便恢复了本来的形貌。既然睡醒了，又作成比丘的形象，假想为比丘。如果守园的人，如果近事男，轻率地前往，看见他的身形像这样变了之后，便对于一切真正的比丘，生起憎恶之心，心想：“各位比丘，都不是人类。谁能恭敬、侍奉，布施他们衣服、食物呢？”不要让其他人得到这个恶见，所以为了随顺地护念他人，不应该为他受具足戒。由于这六个原因，不应该传授他比丘的律仪。另外，除了缺少、减损能作羯磨的阿阇黎、邬波陀耶，以及安住于清净戒的圆满僧众。问：因为几种因缘，不应该传授他近事男的律仪呢？答：简要地说，因为两个原因：一、意乐损害；二、男形损害。如果是意乐损害的人，应知一切都不应该为他受。如果是男形损害的人，或者有为他受的，但不能被称为近事男，不说其因缘，前面已经具足地辨析了。如果是近住的律仪，应知唯独是由于意乐损害，不应该为他受。为什么呢？或者有随顺他人而转的；或者有为了得到财物、利益、恭敬，而假装称说，想受近住律仪，然而他实际上没有求受的意乐。应知这就叫做“意乐损害”。如果没有如所说的不应受的因缘，应知就应领受如前所说的所有律仪。*

问有几因缘苾刍律仪受已还舍。答或由舍所学处故。或由犯根本罪故。或由形没二形生故。或由善根断故。或由弃舍众同分故。苾刍律仪受已还舍。若正法毁坏正法隐没。虽无新受苾刍律仪。先已受得当知不舍。所以者何。由于尔时秽劫正起。无一有情不损意乐能受具戒。况当有证沙门果者。若近事男律仪。当知由起不同分心故。善根断故。弃舍众同分故。受已还舍。若正法隐没时。如苾刍律仪道理。当知近事男律仪亦尔。若近住律仪。当知由日出已后。或由发起不同分心。或于中间舍众同分。虽已受得必复还舍。

*问：有几种因缘，比丘的律仪，领受了之后，又会舍弃呢？答：或者由于舍弃了所学的学处；或者由于犯了根本罪；或者由于男根消失、二根生起；或者由于善根断了；或者由于舍弃了众同分。比丘的律仪，领受了之后，就会舍弃。如果正法毁坏，正法隐没，虽然没有新领受比丘律仪的，但先前已经领受得到的，应知是不舍弃的。为什么呢？因为在那个时候，污秽的劫正在生起，没有一个有情，是不损害意乐而能领受具足戒的，何况是当有证得沙门果位的人呢？如果是近事男的律仪，应知是由于生起了不同分的心，由于善根断了，由于舍弃了众同分，领受了之后，又会舍弃。如果正法隐没的时候，如同比丘律仪的道理一样，应知近事男的律仪也是如此。如果是近住的律仪，应知是由于日出之后，或者由于发起了不同分的心，或者在中间舍弃了众同分，虽然已经领受得到，也必定会重新舍弃。*

复次云何无想定。谓已离遍净贪未离上贪。由出离想作意为先故。诸心心所唯灭静唯不转。是名无想定。此是假有非实物有。当知差别略有三种。一下品修。二中品修。三上品修。若下品修者。于现法退不能速疾还引现前。若生无想有情。天中所得依身。不甚清净。威光赫奕形色广大如余天众。定当中夭。若中品修者。虽现法退。然能速疾还引现前。若生无想有情。天中所感依身。虽甚清净光明赫奕形色广大。然不究竟最极清净。虽有中夭而不决定。若上品修者。必无有退。若生无想有情。天中所感依身。甚为清净威光赫奕形色广大。又到究竟最极清净必无中夭。穷满寿量后方殒没。

*再次，什么是无想定呢？就是说，已经离开了遍净天的贪，尚未离开上界的贪，以出离想的作意为先导，所以，各种心和心所，唯独是寂灭、安静，唯独是不运转的，这就叫做“无想定”。这个是假有的，并非是实物有。应知其差别，简要地说有三种：一、下品修；二、中品修；三、上品修。如果是下品修的人，在现世中会退失，不能迅速地重新引发现前。如果生在无想有情天中，所得到的依止身，不是很清净，其威德、光明、显赫、形貌、颜色、广大，如同其余的天众，决定会中途夭折。如果是中品修的人，虽然在现世中会退失，但能迅速地重新引发现前。如果生在无想有情天中，所感得的依止身，虽然很清净，光明、显赫、形貌、颜色、广大，但却不究竟，不是最为极致的清净。虽然有中途夭折的，但却不决定。如果是上品修的人，必定没有退失。如果生在无想有情天中，所感得的依止身，极为清净，威德、光明、显赫、形貌、颜色、广大，又达到了究竟、最为极致的清净，必定没有中途夭折，穷尽、圆满了寿量之后，方才殒没。*

复次若由此因此缘。所有生得心心所灭。是名无想。

*再次，如果由于这个因，由于这个缘，所有生来就得到的心和心所都消灭了，这就叫做“无想”。*

复次云何灭尽定。谓已离无所有处贪未离上贪。或复已离由止息想作意为先故。诸心心所唯灭静唯不转。是名灭尽定。此定唯能灭静转识。不能灭静阿赖耶识。当知此定亦是假有非实物有。此定差别略有三种。下品修等如前已说。若下品修者于现法退。不能速疾还引现前。中品修者虽现法退。然能速疾还引现前。上品修者毕竟不退。有学圣者能入此定。谓不还身证。无学圣者亦复能入。谓俱分解脱。前无想定非学所入亦非无学。何以故。此中无有慧现行故。此上有胜寂静住及生故。又复此定不能证得所未证得诸胜善法。由是稽留诳幻处故。

*再次，什么是灭尽定呢？就是说，已经离开了无所有处的贪，尚未离开上界的贪，或者又已经离开了，以止息想的作意为先导，所以，各种心和心所，唯独是寂灭、安静，唯独是不运转的，这就叫做“灭尽定”。这个定，唯独能灭静转识，不能灭静阿赖耶识。应知这个定，也是假有的，并非是实物有。这个定的差别，简要地说有三种，下品修等，如前已经说过了。如果是下品修的人，在现世中会退失，不能迅速地重新引发现前。中品修的人，虽然在现世中会退失，但能迅速地重新引发现前。上品修的人，毕竟不会退失。有学的圣者，能进入这个定，即不还果的圣者，能亲身证得。无学的圣者，也复能进入，即俱分解脱的阿罗汉。前面的无想定，不是有学圣者所能进入的，也不是无学圣者。为什么呢？因为这里面，没有智慧现行。在此之上，有更为殊胜的寂静住以及生处。另外，这个定，不能证得所未证得的各种殊胜善法，由于是稽留、诳幻之处。*

复次虚空云何。谓唯诸色非有所显。是名虚空。所以者何。若处所行都无所得。是处方有虚空想转。是故当知此唯假有非实物有。

*再次，虚空是怎样的呢？就是说，唯独是各种色法，其非有之处所显现的，这就叫做“虚空”。为什么呢？如果在某个处所，其行持都无所得，在那个处所，方才有虚空之想运转。所以，应当知道，这个唯独是假有的，并非是实物有。*

复次云何非择灭。谓若余法生缘现前。余法生故余不得生。唯灭唯静名非择灭。诸所有法此时应生。越生时故彼于此时终不更生。是故此灭亦是假有非实物有。所以者何。此无有余自相可得故。此法种类非离系故。复于余时遇缘可生。是故非择灭非一向决定。若学见迹。于卵湿二生北拘卢洲无想天。若女若扇搋迦若半择迦无形二形等生。及于后有若爱若愿所得非择灭。当知一向决定。由学见迹。尝不于后有起希愿缠发生后有。唯除未无余永害爱种子故。

*再次，什么是非择灭呢？就是说，如果其余的法，其生起的缘现在前了，其余的法生起了，所以其余的就不得生起。唯独是寂灭、唯独是安静，叫做“非择灭”。各种所有的法，这个时候应该生起，但越过了生起的时候，所以它们在这个时候，终究不再生起。所以，这个灭，也是假有的，并非是实物有。为什么呢？这个没有其余的自相可以得到。这个法的种类，并非是离系的。又在其余的时候，遇到缘，可以生起。所以，非择灭，并非是一向决定的。如果是修学见道之迹，在卵生、湿生这两种生，在北俱卢洲，在无想天，如果是女人，如果是扇搋迦（无根），如果是半择迦（二根），无形、二形等生，以及对于后有，如果爱或愿，所得的非择灭，应知是一向决定的。由于修学见道之迹，从不对于后有，生起希愿的缠绕，而发生后有。唯独除了尚未无余地、永远地杀害爱的种子。*

问何因缘故名心不相应耶。答此是假想。于诸事中为起言说。于有色等二种俱非。于有见等二种俱非。如是广说安立道理一切当知。

*问：是什么因缘，叫做“心不相应”呢？答：这个是假想。在各种事物中，为了生起言说。在有色等两种，都不是；在有见等两种，都不是。像这样，广泛地宣说，安立的道理，一切都应当了知。*

如是已说六种善巧。谓蕴善巧乃至根善巧。云何应知是诸善巧广建立义。

*像这样，已经说了六种善巧，即蕴善巧乃至根善巧。如何应知这些善巧广泛建立的义理呢？*

复次嗢柁南曰。

*再次，总纲说：*

自性义差别　　次第摄依止

*自性、义、差别、次第、摄、依止。*

问何等是色自性。答略有十一。谓眼等十色处及法处所摄色。又总有二。谓四大种及所造色。如是一切皆变碍相。

*问：什么是色的自性呢？答：简要地说有十一种，即眼等十种色处，以及法处所含摄的色。又总的有两种，即四大种以及所造色。像这样的一切，都是变碍之相。*

问何等是受自性。答略有六种。谓依眼等六触所生。此复二种。若色为依名身受。无色为依名心受。何以故。由前五根皆色性故。问若前五根皆是色性依眼等受名身受者。何故眼等非唯是身。答由相异故。所以者何。眼等五根展转相异。问若眼等根其相异故非皆身相。依彼诸受由是因缘应非身受。答余有色根不离身故就彼为名。此复何过。问若不离身故无过者。意根亦尔不离身转。依意根受应名身受。是即一切皆是身受无心受耶。答诸有色根定不离身。意即不尔故无有过。所以者何。生无色界有情意根离身而转。是故五根所生诸受合名身受。唯依意者独名心受。故总说二。谓身心受。又一切受皆领纳相。问何等是想自性。答此亦六种。如前应知。又想有六。一有相想。二无相想。三狭小想。四广大想。五无量想。六无所有想。又略有二。一世间想。二出世想。狭小想者。谓欲廛想。广大想者。谓色廛想。无量想者。谓空识无边处廛想。无所有想者。谓无所有处廛想。即此一切名有相想。无相想者。谓有顶想及一切出世间学无学想。又一切想皆等了相。

*问：什么是受的自性呢？答：简要地说有六种，即依止于眼等六触所生。这又有两种：如果以色为所依，叫做“身受”；以无色为所依，叫做“心受”。为什么呢？因为前面的五根，都是色性。问：如果前面的五根都是色性，依止于眼等根的受，叫做身受，为何眼等根，并非唯独是身呢？答：因为相状不同。为什么呢？眼等五根，是辗转相异的。问：如果眼等根，其相状不同，所以并非都是身相，那么依止于它们的各种受，由于这个因缘，应该并非是身受。答：其余的有色根，是不离开身体的，所以就着它们来命名，这又有什么过失呢？问：如果不离开身体，所以没有过失，那么意根也是如此，不离开身体而运转，依止于意根的受，应该叫做身受。这样，即一切都是身受，没有心受了吗？答：各种有色根，是决定不离开身体的；意根即不是这样，所以没有过失。为什么呢？生在无色界的有情，其意根是离开身体而运转的。所以，五根所生的各种受，合起来叫做“身受”；唯独依止于意的，单独叫做“心受”。所以总的说有两种，即身受和心受。另外，一切的受，都是领纳之相。问：什么是想的自性呢？答：这个也有六种，如前应知。另外，想有六种：一、有相想；二、无相想；三、狭小想；四、广大想；五、无量想；六、无所有想。又简要地说有两种：一、世间想；二、出世间想。狭小想，是指欲界的想。广大想，是指色界的想。无量想，是指空无边处和识无边处的想。无所有想，是指无所有处的想。即这所有一切，都叫做“有相想”。无相想，是指有顶天（非想非非想处）的想，以及一切出世间的有学和无学圣者的想。另外，一切的想，都是等了之相。*

问何等是行自性。答此亦六种。如前应知。又此行相由五种类令心造作。一为境随与。二为彼合会。三为彼别离。四能发杂染业。五令心自在转。又此行相略有三种。一者善行。二不善行。三无记行。又一切行皆造作相。

*问：什么是行的自性呢？答：这个也有六种，如前应知。另外，这个行相，是由五种类别，让心去造作的：一、为了境界而随顺地给予；二、为了与它合会；三、为了与它别离；四、能发起杂染的业；五、能让心自在地运转。另外，这个行相，简要地说有三种：一、善行；二、不善行；三、无记行。另外，一切的行，都是造作之相。*

问何等是识自性。答略有六种。所谓眼识乃至意识。是识自性差别。又识有三种。一领受差别。二采境差别。三分位差别。领受差别有三。采境差别有六。分位差别有三。如是识蕴差别总有十八自性。应知是名诸蕴自性。复次蕴义云何。为显何义建立诸蕴。谓所有色若去来今乃至远近。如色乃至识亦尔。如是总略摄一切蕴。积聚义是蕴义。又由诸蕴唯有种种名性诸行。当知为显无我性义建立诸蕴。

*问：什么是识的自性呢？答：简要地说有六种，即眼识乃至意识，这是识的自性差别。另外，识有三种：一、领受的差别；二、采境的差别；三、位次的差别。领受的差别有三种；采境的差别有六种；位次的差别有三种。像这样，识蕴的差别，总共有十八种自性。应知这就叫做各种蕴的自性。再次，蕴的义理是怎样的呢？为了显明什么义理，而建立各种蕴呢？就是说，所有一切的色，无论是过去、未来、现在，乃至远、近；如同色一样，乃至识也是如此。像这样，总的、简要地含摄了一切的蕴。积聚的义理，就是蕴的义理。另外，由于各种蕴，唯独有各种各样的、名言安立的体性的各种行，应知是为了显明无我的性义，而建立各种蕴。*

复次云何色蕴差别。略由六种。一由事故。二由相故。三由识执不执故。四由识空不空故。五由想所行故。六由边际故。事者。谓所有诸色皆是四大种及四大种所造。相者。略有三种。一清净色。二清净所取色。三意所取色。又变碍相是色共相。识执不执者。若识依执名执受色。此复云何。谓识所托安危事同和合生长。又此为依能生诸受。与此相违非执受色。识空不空者。若识不空名同分色。由此与识等义转故。若识空者名彼同分色。似自相续而随转故。想所行者。谓缘色想略有三种。一者色想。二有对想。三别异想。色想亦三。一有光影相。二据方处相。三积集住相。如是三相随其次第。三想所行取青等相。名为色想。能取行碍名有对想。能取男女舍田等假名别异相。是名想所行差别。边际者。谓色边际略有二种。一堕下界。谓欲廛色。二堕中界。谓色廛色。当知此中就业增上所生诸色。说无色界无有诸色。非就胜定自在色说。何以故。由彼胜定于一切色皆得自在诸定加行令现前故。当知此色名极微细定所生色。

*再次，什么是色蕴的差别呢？简要地说，由于六种：一、由于事；二、由于相；三、由于识执受或不执受；四、由于识空或不空；五、由于想所行；六、由于边际。所谓事，是指所有一切的色，都是四大种以及四大种所造。所谓相，简要地说有三种：一、清净色；二、清净所取色；三、意所取色。另外，变碍之相，是色的共相。所谓识执受或不执受，如果识依止于它、执持它，就叫做“执受色”。这又是怎样的呢？就是说，识所依托的，安危之事是共同的，和合而生长。又以此为依止，能生起各种受。与此相反的，就叫做“非执受色”。所谓识空或不空，如果识不空，就叫做“同分色”，因为它与识是平等地运转的。如果识空了，就叫做“彼同分色”，因为是相似于自己的相续而随顺运转的。所谓想所行，即缘于色的想，简要地说有三种：一、色想；二、有对想；三、别异想。色想也有三种：一、有光影相；二、据方处相；三、积集住相。像这三种相，随其次第，三种想所行，取青等相，叫做“色想”；能取着有障碍之行，叫做“有对想”；能取着男、女、舍、田等假名的别异之相，这叫做想所行的差别。所谓边际，即色的边际，简要地说有两种：一、堕在下界，即欲界的色；二、堕在中界，即色界的色。应知这里，是就业的增上力量所生的各种色，而说无色界没有各种色，并非是就殊胜的禅定自在色而说。为什么呢？因为那些殊胜的禅定，对于一切的色，都得到自在，各种定的加行，能使其现在前。应知这个色，叫做极为微细的、由定所生的色。*

复次云何受蕴差别。略由五种。一由事故。二由相故。三由生故。四由观察故。五由出离故。事者。谓领纳及顺领纳法。相者。谓自相及共相。自相有三。乐受苦受不苦不乐受。乐受坏苦故苦。苦受。苦苦故苦。不苦不乐受。行苦故苦。由此因缘诸所有受皆说名苦。是名受共相。生者。谓一切受。十六触所生。何等十六。谓眼触耳触。鼻触舌触。身触意触。有对触增语触。顺乐受触。顺苦受触。顺不苦不乐受触。爱触。恚触。明触。无明触。非明非无明触。由所依及所取境故。建立六触及有对触。由分别境故建立增语触。由领纳境故建立顺乐受等触。由染净故建立爱恚明无明非明非无明触。是名受生差别。观察差别者。一切如来应正等觉出现世间。皆于诸受起八种观。谓受有几种。谁为受集。谁是受灭。谁是受集趣行。谁是受灭趣行。谁是受爱味。谁是受过患。谁是受出离。如是观时如实了知受有三种。触集故受集。应知如经分别广说。如是八种观察诸受。当知略显自相。观现法转因观彼灭。观后法转因观彼灭。观彼二转因。观彼二转灭。因观及清净观。是名观察差别。出离者。谓初静虑出离忧根。第二静虑出离苦根。第三静虑出离喜根。第四静虑出离乐根。于无想界出离舍根。是名出离差别。

*再次，什么是受蕴的差别呢？简要地说，由于五种：一、由于事；二、由于相；三、由于生；四、由于观察；五、由于出离。所谓事，是指领纳以及随顺于领纳的法。所谓相，是指自相和共相。自相有三种：乐受、苦受、不苦不乐受。乐受，因为有坏苦，所以是苦；苦受，因为是苦苦，所以是苦；不苦不乐受，因为是行苦，所以是苦。由于这个因缘，所有一切的受，都叫做苦。这是受的共相。所谓生，是指一切的受，都是由十六种触所生。是哪十六种呢？即：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触、有对触、增语触、顺乐受触、顺苦受触、顺不苦不乐受触、爱触、恚触、明触、无明触、非明非无明触。由于所依和所取境，所以建立了六触和有对触。由于分别境，所以建立了增语触。由于领纳境，所以建立了顺乐受等触。由于染净，所以建立了爱、恚、明、无明、非明非无明触。这是受生的差别。所谓观察的差别，一切的如来、应、正等觉，出现于世间，都对于各种受，生起八种观察。即：受有几种？谁是受的集？谁是受的灭？谁是趣向于受集的行？谁是趣向于受灭的行？谁是受的爱味？谁是受的过患？谁是受的出离？像这样观察的时候，如实地了知，受有三种，因为触集，所以受集。应知如经中所分别广说。像这样，八种观察各种受，应知是简要地显明了自相，观察现法运转的因，观察它的灭，观察后法运转的因，观察它的灭，观察那两种运转的因，观察那两种运转的灭，因的观察以及清净的观察。这是观察的差别。所谓出离，即初静虑，出离了忧根；第二静虑，出离了苦根；第三静虑，出离了喜根；第四静虑，出离了乐根；在无想界，出离了舍根。这是出离的差别。*

复次云何想蕴差别。略由五种。一由事故。二由相故。三由颠倒故。四由无颠倒故。五由分别故。事者谓取所缘相及随顺彼法。相者。自相有六种。如前应知。等了相是共相。是名相差别。颠倒差别者。谓诸愚夫无所知晓。随逐无明起不如理作意。于所缘境无常计常取相而转。是名想倒。如于无常计常。如是于苦计乐于不净计净于无我计我。此想颠倒。诸在家者能发心倒。一分出家者能发见倒。是名颠倒差别。此想颠倒复有差别。谓于四事邪取其相是名想倒。若由如是等了相故于境贪着。是名心倒。若由如是等了相故有执著者。于颠倒事坚执忍可开示建立。是名见倒。无颠倒差别者。谓诸聪睿有所晓了。随智慧明起如理作意。于所缘境无常知无常。苦知是苦。不净知不净。无我知无我。正取相转。是名想无颠倒。心无颠倒。见无颠倒。是名无颠倒差别。分别差别者。略有五种想分别相。一境界分别。二领纳分别。三假设分别。四虚妄分别。五实义分别。若于境界取随味相。名境界分别。执取境界所生诸受。名领纳分别。若于自他取如是名如是类如是姓等种种世俗言说相。名假设分别。于诸境界取颠倒相。名虚妄分别。于诸境界取无倒相。名实义分别。如是总名想蕴分别差别。复次云何行蕴差别。亦由五相。一由境界故。二由分位故。三由杂染故。四由清净故。五由造作故。由境界者。谓于行蕴立六思身。由分位者。谓立生等不相应行由彼生等唯有分位所显现故。由杂染者。谓于杂染诸行建立烦恼及随烦恼。由清净者。谓于清净诸行建立信等。由造作者。谓如前说五造作相为境随与等。

*再次，什么是想蕴的差别呢？简要地说，由于五种：一、由于事；二、由于相；三、由于颠倒；四、由于无颠倒；五、由于分别。所谓事，是指取着所缘的相状，以及随顺于它的法。所谓相，自相有六种，如前应知；等了之相，是共相。这是相的差别。所谓颠倒的差别，就是说，各种愚夫，无所知晓，随逐着无明，生起不如理的作意，对于所缘的境界，于无常计为常，取着相状而运转，这叫做“想倒”。如同于无常计为常一样，像这样，于苦计为乐，于不净计为净，于无我计为我。这个想的颠倒，在家的那些人，能发起“心倒”；一部分出家的人，能发起“见倒”。这是颠倒的差别。这个想的颠倒，又有差别。即：对于四件事，邪谬地取着其相状，这叫做“想倒”。如果由于这样的等了之相，而对于境界贪恋执着，这叫做“心倒”。如果由于这样的等了之相，而有执着的人，对于颠倒的事，坚固地执着、忍可、开示、建立，这叫做“见倒”。所谓无颠倒的差别，就是说，各种聪慧的人，有所晓了，随顺着智慧的光明，生起如理的作意，对于所缘的境界，于无常知其为无常，于苦知其为苦，于不净知其为不净，于无我知其为无我，正确地取着相状而运转，这叫做“想无颠倒”、“心无颠倒”、“见无颠倒”。这是无颠倒的差别。所谓分别的差别，简要地说有五种想的分别之相：一、境界分别；二、领纳分别；三、假设分别；四、虚妄分别；五、实义分别。如果在境界上，取着随顺于滋味的相状，叫做“境界分别”。执取境界所生的各种受，叫做“领纳分别”。如果在自己和他人身上，取着是这样的名字、是这样的类别、是这样的姓氏等种种世俗言说的相状，叫做“假设分别”。在各种境界上，取着颠倒的相状，叫做“虚妄分别”。在各种境界上，取着无颠倒的相状，叫做“实义分别”。像这样，总的叫做想蕴的分别差别。再次，什么是行蕴的差别呢？也是由于五相：一、由于境界；二、由于位次；三、由于杂染；四、由于清净；五、由于造作。由于境界，是指在行蕴中，安立了六种思身。由于位次，是指安立了生等不相应行，因为那些生等，唯独是由位次所显现的。由于杂染，是指在杂染的各种行中，建立了烦恼以及随烦恼。由于清净，是指在清净的各种行中，建立了信等。由于造作，是指如前所说的五种造作之相，即为了境界而随顺地给予等。*