# 瑜伽师地论卷第五十五

*《瑜伽师地论》卷第五十五*

摄决择分中五识身相应地意地之五

*摄决择分中五识身相应地意地之五*

如是已思择色蕴。我次当说名所摄四无色蕴。随所应建立相。如本地分立一心相。今先显示。如世尊言。若有众生于如来所。但发一心及一言说善逝大师善逝大师。如是发心。我尚说彼于诸善法多有所作。何况身语如其心量随顺奉行。又如是言由一净心当往善趣。如是等类当知此中依转所摄相续一心。由世俗道名发一心。又依世俗相续道理。名发一语及发身业。问有分别心无分别心。当言同缘现在境耶。为不同耶。答当言同缘现在境界。何以故。由三因故。谓极明了故。于彼作意故。二依资养故。问染心生时。当言自性故染。为相应故。为随眠故。答当言相应故随眠故。非自性故。若彼自性是染污者。应如贪等毕竟不净。若尔大过。由彼自性不染污故。说心生时自性清净。问诸烦恼缠于心二种染污因中当言何等。答当言相应。问此中何等说名随眠。答诸烦恼品所有粗重不安隐性。又持诸行令成苦性。是故圣者由行苦故现观为苦。于诸行中安住苦观。云何观耶。如毒热痈乃至广说。如有寻有伺地应如是观。

*像这样，已经思惟抉择了色蕴。我接着应当说“名”所含摄的四种无色蕴，随其所应而建立的相状。如“本地分”中，安立了“一心”之相，现在先来显示。如世尊所说：“如果有些众生，对于如来，只发起一个心，以及一句言说：‘善逝大师，善逝大师！’像这样发心，我尚且说他对于各种善法，多有所作，何况是身、语行为，如其心量，随顺地奉行呢？”又如这样说：“由于一个清净心，将要往生到善趣。”像这样等等的，应知这里，是依止于运转所含摄的、相续的“一心”，由于世俗的道理，叫做“发一心”。又依止于世俗相续的道理，叫做“发一语”以及“发身业”。问：有分别心和无分别心，应当说是缘于同一个现在的境界呢？还是不同呢？答：应当说是缘于同一个现在的境界。为什么呢？因为三个原因：即极为明了；对于那个作意；以及二者依止于资养。问：染污心生起的时候，应当说是由于自性而染污呢？还是由于相应而染污？还是由于随眠而染污呢？答：应当说是由于相应和由于随眠，并非是由于自性。如果它的自性是染污的，就应该如同贪等一样，毕竟是不净的。如果这样，就有大的过失。由于它的自性是不染污的，所以说心生起的时候，其自性是清净的。问：各种烦恼的缠绕，在心的两种染污因中，应当说是哪一种呢？答：应当说是相应。问：这里，什么叫做“随眠”呢？答：各种烦恼品类所有的粗重、不安稳之性。又持守着各种行，让它成就为苦的体性。所以，圣者由于行苦的缘故，现观为苦，在各种行中，安住于苦的观察。如何观察呢？如同毒、热、痈，乃至广说，如“有寻有伺地”中，应当像那样观察。*

复有三种染恼心法。当知普摄一切染恼。所谓业染恼受染恼烦恼染恼。初二染恼唯欲界系。最后染恼通三界系。问何等名为心烦恼缚。答一切随眠。问何等名业缚。答乐着事业名为业缚。又于三处为障碍业亦名业缚。谓于出离心。于得出离喜乐。于得圣道。又顺异熟障业亦名业缚。又邪愿业亦名业缚。如是四种别开有六总合为四。

*另外有三种染恼心法，应知能普遍地含摄一切的染恼。即所谓的：业染恼、受染恼、烦恼染恼。前两种染恼，唯独是欲界所系缚；最后一种染恼，通于三界所系缚。问：什么叫做心的烦恼之缚呢？答：一切的随眠。问：什么叫做业缚呢？答：乐于、执着于事业，叫做“业缚”。另外，在三个处所，作为障碍的业，也叫做“业缚”。即：对于出离心，对于得到出离的喜乐，对于得到圣道。另外，随顺于异熟果的障碍之业，也叫做“业缚”。另外，邪愿之业，也叫做“业缚”。像这样，四种分别开来，有六种，总的合起来是四种。*

问诸识生时。与几遍行心法俱起。答五。一作意。二触。三受。四想。五思。问复与几不遍行心法俱起。答不遍行法乃有多种。胜者唯五。一欲。二胜解。三念。四三摩地。五慧。

*问：各种识生起的时候，与几种遍行心法，一同生起呢？答：五种。一、作意；二、触；三、受；四、想；五、思。问：又与几种不遍行心法，一同生起呢？答：不遍行的法，乃有很多种，殊胜的唯独有五种：一、欲；二、胜解；三、念；四、三摩地；五、慧。*

作意云何。谓能引发心法触云何。谓三和合故能摄受义。受云何。谓三和合故能领纳义。想云何。谓三和合故施设所缘假合而取。此复二种。一随觉想。二言说随眠想。随觉想者。谓善言说人天等想。言说随眠想者。谓不善言说婴儿等类乃至禽兽等想。思云何。谓三和合故令心造作。于所缘境随与领纳和合乖离。欲云何。谓于彼彼境界随趣希乐。胜解云何。谓于彼彼境界随趣印可。念云何。谓于彼彼境界随趣明记。三摩地云何。谓于彼彼境界随顺趣向。为审虑依心一境性。慧云何。谓于彼彼境界随顺趣向简择诸法。或如理观察。或不如理观察。或非如理非不如理观察。复次作意为何业。谓于所缘引心为业。触为何业。谓受想思所依为业。受为何业。谓爱生所待为业。想为何业。谓于所缘令心彩画言说为业。思为何业。谓发起寻伺身语业为业。欲为何业。谓发生勤励为业。胜解为何业。谓于所缘功德过失或俱相违印持为业。念为何业。谓于久所思所作所说记忆为业。三摩地为何业。谓智所依为业。慧为何业。谓于言论所行染污清净随顺考察为业。

*作意是怎样的呢？就是说，能引生心法。触是怎样的呢？就是说，因为三者和合，所以能摄受义理。受是怎样的呢？就是说，因为三者和合，所以能领纳义理。想是怎样的呢？就是说，因为三者和合，所以施设所缘，假名和合而取着。这个又有两种：一、随觉想；二、言说随眠想。所谓随觉想，是指善于言说的人、天等的想。所谓言说随眠想，是指不善于言说的婴儿等类，乃至禽兽等的想。思是怎样的呢？就是说，因为三者和合，所以让心去造作，对于所缘的境界，随顺地给予、领纳、和合、乖离。欲是怎样的呢？就是说，对于那些不同的境界，随顺地趣向、希求、乐于。胜解是怎样的呢？就是说，对于那些不同的境界，随顺地趣向、印证、认可。念是怎样的呢？就是说，对于那些不同的境界，随顺地趣向、明确地记忆。三摩地是怎样的呢？就是说，对于那些不同的境界，随顺地趣向，为了审慎、思虑，而依止于心一境性。慧是怎样的呢？就是说，对于那些不同的境界，随顺地趣向，简别、抉择各种法，或者如理地观察，或者不如理地观察，或者非如理、非不如理地观察。再次，作意是作什么业呢？就是说，对于所缘，引动心为其业。触是作什么业呢？就是说，作为受、想、思的所依为其业。受是作什么业呢？就是说，作为爱生起的所等待为其业。想是作什么业呢？就是说，对于所缘，让心去彩画、言说为其业。思是作什么业呢？就是说，发起寻、伺、身、语业为其业。欲是作什么业呢？就是说，发生勤奋、勉励为其业。胜解是作什么业呢？就是说，对于所缘的功德、过失，或者二者相违背，印证、持守为其业。念是作什么业呢？就是说，对于长久所思、所作、所说，记忆为其业。三摩地是作什么业呢？就是说，作为智慧的所依为其业。慧是作什么业呢？就是说，对于言论所行的染污、清净，随顺地考察为其业。*

问此不遍行五种心法。于何各别境事生耶。答如其次第于所爱决定串习观察四境事生。三摩地慧于最后境。余随次第于前三境。问诸名所摄与心相应所余蕴法。当言率尔起耶。寻求耶决定耶。答若依彼类心。当言即彼类。

*问：这不遍行的五种心法，是在什么各自别异的境界之事上生起呢？答：如其次第，是在所爱的、决定的、串习的、观察的这四种境界之事上生起。三摩地和慧，是在最后的境界上；其余的，随其次第，是在前面的三种境界上。问：各种“名”所含摄的、与心相应的、其余的蕴法，应当说是轻率地生起呢？还是寻求而生起？还是决定而生起呢？答：如果依止于那一类的心，应当说即是那一类。*

问如经言。此四无色蕴当言和合非不和合。不可说言如是诸法可分可析令其差别。何故彼法异相成就而说和合无差别耶。答众多和合。于所缘境受用领解方圆满故。若不尔者。随阙一种于所为事应不圆满。

*问：如经中所说：“这四种无色蕴，应当说是和合的，而非不和合的，不可说言，像这样的各种法，可以分开、可以分析，让它们有差别。”为何那些法，是别异之相成就，却又说是和合、没有差别呢？答：因为众多和合，对于所缘的境界，其受用、领解，方才圆满。如果不是这样，随缺少一种，对于所作之事，就应该不圆满了。*

问诸心心法。凡有几种差别名耶。答有众多名。谓有所缘。相应。有行。有所依等无量差别。问何故眼等亦有境界。而但说彼名有所缘。非眼等耶。答由彼眼等离所取境亦得生起。心与心法则不如是。问何故名相应。答由事等故。处等故。时等故。所作等故。问何故名有行。答于一所缘作无量种差别行相转故。问何故名有所依。答由一种类托众所依差别转故。虽有为法无无依者。然非此中所说依义。唯恒所依为此量故。

*问：各种心和心法，凡有几种差别的名称呢？答：有很多名称。即：有所缘、相应、有行、有所依等无量的差别。问：为何眼等根，也有境界，而但只说那些（心、心所）叫做“有所缘”，而非眼等根呢？答：因为那些眼等根，离开了所取着的境界，也能得以生起；心与心法，则不是这样。问：为何叫做“相应”呢？答：因为事相等，处所等，时间等，所作等。问：为何叫做“有行”呢？答：因为在一个所缘上，作无量种差别的行相而运转。问：为何叫做“有所依”呢？答：因为一种类别，依托于众多的所依，有差别地运转。虽然有为法，没有无所依止的，但并非是这里所说的依止之义，唯独是恒常的所依，以此为标准。*

问何故乐望苦受苦望乐受。若乐若苦望非苦乐说互相对。答由自种类而不同分。互相对故。问何故不苦不乐受望彼无明说互相对。答由与诸受一切烦恼皆为助伴。互相对故。问何故明与无明说互相对。答能治所治互相对故。问何故明与涅槃说互相对。答因果相属互相对故。云何建立四无色蕴。为善不善无记性耶。谓一切无差别。嗢拖南曰。

*问：为何乐期望于苦受，苦期望于乐受，而无论是乐是苦，期望于不苦不乐，都说是互相相对的呢？答：因为自己的种类，而不同分，所以互相相对。问：为何不苦不乐受，期望于那个无明，说是互相相对的呢？答：因为与各种受，一切的烦恼，都作为助伴，所以互相相对。问：为何明与无明，说是互相相对的呢？答：因为能对治和所对治，是互相相对的。问：为何明与涅槃，说是互相相对的呢？答：因为因果相属，所以互相相对。如何建立四无色蕴，为善、不善、无记性呢？就是说，一切都没有差别。总纲说：*

依处与自由　　相应世俗等
软等事差别　　德失能所治

*依处与自由，相应与世俗等，软等与事差别，德失与能所治。*

问善法依处有几种。答略说有六。一决定时。二止息时。三作业时。四世间清净时。五出世清净时。六摄受众生时。问何等为自性。答谓信惭愧。无贪无嗔。无痴精进。轻安不放逸。舍不害。如是诸法名自性善。问如是诸法互相应义云何应知。答于决定时有信相应。止息杂染时有惭与愧顾自他故。善品业转时有无贪无嗔无痴精进。世间道离欲时有轻安。出世道离欲时有不放逸。及舍摄受众生时有不害。此是悲所摄故。问是诸善法几世俗有几实物有。答三世俗有。谓不放逸舍及不害。所以者何。不放逸舍是无贪无嗔无痴精进分故。即如是法离杂染义建立为舍。治杂染义立不放逸。不害即是无嗔分故无别实物。

*问：善法的依处有几种呢？答：简要地说有六种：一、决定时；二、止息时；三、作业时；四、世间清净时；五、出世清净时；六、摄受众生时。问：什么是它的自性呢？答：即信、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、精进、轻安、不放逸、舍、不害。像这些法，叫做“自性善”。问：这些法互相相应的义理，应如何了知呢？答：在决定的时候，有信相应。在止息杂染的时候，有惭和愧，因为顾念自己和他人。在善品业运转的时候，有无贪、无嗔、无痴、精进。在以世间道离欲的时候，有轻安。在以出世间道离欲的时候，有不放逸以及舍。在摄受众生的时候，有不害，因为这是被悲心所含摄的。问：这些善法，几种是世俗有，几种是实物有呢？答：三种是世俗有，即不放逸、舍以及不害。为什么呢？不放逸和舍，是无贪、无嗔、无痴、精进的分，即像这样的法，其离开杂染的义理，建立为“舍”；其对治杂染的义理，安立为“不放逸”。不害，即是无嗔的分，所以没有别异的实物。*

问何等名软善根。答诸不定地所有善根。或在定地而能对治上品烦恼。问何等名中品善根。答若在定地世间善根。或能对治中品烦恼。问何等名上品善根。答谓出世间所有善根。或能对治下品烦恼。又诸善法或由加行力。或由串习力。或由自性力。或由田士力。或由清净力。当知成上品。

*问：什么叫做软善根呢？答：各种不定地所有的善根，或者在定地，而能对治上品的烦恼。问：什么叫做中品善根呢？答：如果在定地，是世间的善根，或者能对治中品的烦恼。问：什么叫做上品善根呢？答：即出世间所有的善根，或者能对治下品的烦恼。另外，各种善法，或者由于加行的力量，或者由于串习的力量，或者由于自性的力量，或者由于田士（福田与士夫）的力量，或者由于清净的力量，应知能成就为上品。*

问善根生时依几种事而得生耶。答若略说依八种事。一施所成福业事。二戒所成福业事。三修所成福业事。四闻所成事。五思所成事。六余修所成事。七简择所成事。八摄受有情所成事。当知此中随其所应依所说事。或于现法或于后法。随为一种贪嗔恶见于心相续。先成秽染。既被染已。由彼对治令于是处不复相应。

*问：善根生起的时候，是依止于几种事而得以生起的呢？答：如果简要地说，是依止于八种事：一、布施所成的福业事；二、持戒所成的福业事；三、修习所成的福业事；四、听闻所成的事；五、思惟所成的事；六、其余修习所成的事；七、简别抉择所成的事；八、摄受有情所成的事。应知这里，随其所应，依止于所说的事，或者在现世，或者在后世，随顺于一种贪、嗔、恶见，在心的相续中，先成就了污秽、染污。既然被染污了，就由于它的对治，让它在这个处所，不再相应。*

问何等名为善法差别。答或有一种乃至十种。如本地分已广宣说。又诸善法或有对治杂染故。或有杂染静息故。或有摄受可爱果故。或有相续清净故。或有供养灵庙故。或有摄受有情故。如是等类善法差别应当了知。复次善法无有过失有何功德。善法功德有无量种。谓能净治心令离烦恼缠及随眠。令于所缘无有颠倒。能令善根坚固不退。令等流行相续而转。不为自害不为他害。不为俱害。不生现法罪。不生后法罪。不生现法后法罪。能令受彼所生喜乐能尽生为上首所有众苦。又能增长涅槃胜解。能亲近彼。能令财位无有退失。处众勇猛无惧无畏。广大名称流布十方。为众圣贤之所称赞。临命终时不生忧悔。身坏已后生诸善趣。于诸善法令无退失。能速随证自所求义。如是等类诸善功德无边无量。当尽了知。

*问：什么叫做善法的差别呢？答：或者有一种，乃至十种，如“本地分”中已经广泛地宣说了。另外，各种善法，或者有对治杂染的；或者有使杂染静息的；或者有摄受可爱果报的；或者有使相续清净的；或者有供养灵庙的；或者有摄受有情的。像这样等等的善法差别，应当了知。再次，善法没有过失，有什么功德呢？善法的功德，有无量种。即：能清净地治理自心，让它离开烦恼的缠绕以及随眠；让它对于所缘，没有颠倒；能让善根坚固不退；让等流之行相续而转；不为自己带来伤害，不为他人带来伤害，不为双方都带来伤害；不生起现世的罪，不生起后世的罪，不生起现世和后世的罪；能让众生领受它所生的喜乐；能穷尽以“生”为首的所有众苦；又能增长对于涅槃的胜解，能亲近它；能让财富和地位没有退失；身处大众之中，勇猛无惧，无所畏惧；广大的名称，流布十方；被众多的圣贤所称赞；临命终的时候，不生起忧愁和悔恨；身体坏灭之后，生到各种善趣；对于各种善法，使其没有退失；能迅速地随顺证得自己所求的义理。像这样等等的各种善的功德，是无边无量的，应当完全地了知。*

云何建立诸善对治由十五种。谓厌患对治故。断对治故。持对治故。远分对治故。所欲趣缠对治故。非所欲趣缠对治故。随眠对治故。软品烦恼对治故。中品烦恼对治故。上品烦恼对治故。散乱对治故。谏悔对治故。羸劣对治故。制伏对治故。离系对治故。

*如何建立各种善的对治，是由十五种呢？即：因为厌患对治；因为断对治；因为持对治；因为远分对治；因为所欲趣向的缠绕的对治；因为非所欲趣向的缠绕的对治；因为随眠的对治；因为软品烦恼的对治；因为中品烦恼的对治；因为上品烦恼的对治；因为散乱的对治；因为劝谏、悔恨的对治；因为羸弱、下劣的对治；因为制伏的对治；因为离系的对治。*

复次诸染污法二相所显。一本烦恼。二随烦恼。今当先说本烦恼。后当分别随烦恼。

*再次，各种染污法，是由两种相状所显现的：一、本烦恼；二、随烦恼。现在应当先说本烦恼，后来再分别随烦恼。*

问本烦恼有几种依处。答六。一与无明俱可意杂染境界。二与无明俱不可意杂染境界。三与不如理作意俱杂染境界。四与无明俱劣等胜有情各别五取蕴得未得颠倒功德颠倒。五与无明不如理作意俱听闻不正法。六与无明不如理作意俱于听正法而生懈怠。当知最初欣乐和合依处。第二欣乐别离依处。第三于境颠倒依处。第四陵蔑上慢依处。第五邪执法行依处。第六不修正行不为还灭依处。

*问：本烦恼有几种依处呢？答：六种。一、与无明相应的、可意的、杂染的境界。二、与无明相应的、不可意的、杂染的境界。三、与不如理作意相应的、杂染的境界。四、与无明相应的、对于下劣、中等、殊胜的有情，各自的五取蕴，其得、未得的颠倒，功德的颠倒。五、与无明、不如理作意相应的、听闻不正法。六、与无明、不如理作意相应的、对于听闻正法而生起懈怠。应知最初是欣乐和合的依处；第二是欣乐别离的依处；第三是对于境界颠倒的依处；第四是凌蔑、上慢的依处；第五是邪执、法行的依处；第六是不修正行、不为还灭的依处。*

问烦恼自性有几种。答有六种。一贪。二嗔。三无明。四慢。五见。六疑。

*问：烦恼的自性有几种呢？答：有六种：一、贪；二、嗔；三、无明；四、慢；五、见；六、疑。*

问何烦恼与何烦恼相应。答无明与一切疑都无所有。贪嗔互相无。此或与慢见。谓染爱时或高举或推求。如染爱憎恚亦尔。慢之与见或更相应。谓高举时复邪推构。

*问：什么烦恼与什么烦恼相应呢？答：无明与一切相应。疑都无所有（不与他相应）。贪和嗔，互相不相应。这个（贪），或者与慢、见相应，即在染爱的时候，或者高举，或者推求。如同染爱一样，憎恚也是如此。慢与见，或者更互相相应，即在高举的时候，又邪谬地推求、虚构。*

问是诸烦恼几世俗有几实物有。答见世俗有是慧分故。余实物有别有心所性。

*问：这些烦恼，几种是世俗有，几种是实物有呢？答：见是世俗有，因为是慧的分。其余的是实物有，有别异的心所体性。*

问是诸烦恼云何建立软中上品。答最后所断名软品。中间所断名中品。最初所断名上品。复由六因诸烦恼成上品。一淫欲所生烦恼性多上品。二串习所生烦恼性多上品。三安足处烦恼。谓根熟者性多上品。四不可治烦恼。谓无涅槃法者性多上品。五非处加行烦恼。谓于尊重福田等所性多上品。六有业烦恼。谓正发业者性多上品。

*问：这些烦恼，如何建立为软、中、上品呢？答：最后所断的，叫做软品；中间所断的，叫做中品；最初所断的，叫做上品。另外，由于六个原因，各种烦恼成就为上品：一、淫欲所生的烦恼，其性质多是上品的。二、串习所生的烦恼，其性质多是上品的。三、安足之处的烦恼，即根机成熟的人，其性质多是上品的。四、不可对治的烦恼，即没有涅槃之法的人，其性质多是上品的。五、非处加行的烦恼，即对于尊重、福田等处所，其性质多是上品的。六、有业的烦恼，即正在发起业的人，其性质多是上品的。*

问烦恼生时由几烦恼事而得生耶。答贪由十事生。一取蕴。二诸见。三未得境界。四已得境界。五已所受用过去境界。六恶行。七男女。八亲友。九资具。十后有及无有。

*问：烦恼生起的时候，是由几种烦恼之事而得以生起的呢？答：贪是由十件事生起的：一、取蕴；二、各种见；三、未得到的境界；四、已得到的境界；五、已经受用过的、过去的境界；六、恶行；七、男女；八、亲友；九、资具；十、后有以及无有。*

问何贪于何事生耶。答随其次第十贪于十事生。何等为十。谓事贪见贪。贪贪悭贪。盖贪恶行贪。子息贪亲友贪。资具贪有无有贪。

*问：什么贪是在什么事上生起的呢？答：随其次第，十种贪是在十件事上生起的。是哪十种呢？即：事贪、见贪、贪贪、悭贪、盖贪、恶行贪、子息贪、亲友贪、资具贪、有无有贪。*

嗔事亦有十种。一己身。二所爱有情。三非所爱有情。四过去怨亲。五未来怨亲。六现在怨亲。七不可意境。八嫉妒。九宿习。十他见。嗔亦有十。如其次第依彼而生。依前六事立九恼事。缘彼一切嗔皆名有情嗔。余名境界嗔。若不忍为先亦有情嗔。若宿习嗔若见嗔。如是十嗔略有三种。一有情嗔。二境界嗔。三见嗔。无明依七事起。一世事。二世间安立事。三运转事。四最胜事。五真实事。六杂染清净事。七增上慢事。依此七事起七无知。或复十九当知于初事由三种门生疑惑。于第二事由内六处若外若俱生我我所怨亲等见。于第三事由业异熟及俱生作者受者无因恶因见。于第四事诽谤三宝。于第五事诽谤诸谛。于第六事起邪解行。于第七事依得自义起增上慢。

*嗔的事，也有十种：一、自己的身体；二、所爱的有情；三、非所爱的有情；四、过去的怨家和亲友；五、未来的怨家和亲友；六、现在的怨家和亲友；七、不可意的境界；八、嫉妒；九、往昔的习气；十、他人的见解。嗔也有十种，如其次第，依止于它们而生起。依止于前六件事，安立了九种恼事。缘于那些，一切的嗔，都叫做“有情嗔”；其余的，叫做“境界嗔”。如果不忍为先导，也是“有情嗔”。如果是宿习的嗔，如果是见的嗔。像这样，十种嗔，简要地说有三种：一、有情嗔；二、境界嗔；三、见嗔。无明，依止于七件事而生起：一、世事；二、世间安立之事；三、运转之事；四、最胜之事；五、真实之事；六、杂染清净之事；七、增上慢之事。依止于这七件事，生起七种无知，或者又有十九种。应知对于初事，由三种门径，生起疑惑。对于第二事，由内在的六处，无论是外在还是俱生的，生起我、我所、怨、亲等见。对于第三事，由业的异熟以及俱生的作者、受者、无因、恶因见。对于第四事，诽谤三宝。对于第五事，诽谤各种谛。对于第六事，生起邪解、邪行。对于第七事，依止于得到自身的义理，而生起增上慢。*

慢依六事生。一劣有情。二等有情。三胜有情。四内取蕴。五已得未得颠倒。六功德颠倒。依此六事生七种慢。谓慢过慢等。当知二慢依胜有情事生。余各依一事。

*慢，依止于六件事而生起：一、下劣的有情；二、中等的有情；三、殊胜的有情；四、内在的取蕴；五、已得、未得的颠倒；六、功德的颠倒。依止于这六件事，生起七种慢，即慢、过慢等。应知两种慢，是依止于殊胜的有情之事而生起的；其余的，各自依止于一件事。*

见依二事生。一增益事。二损减事。增益事有四种。一我有性增益。二常无常性增益。三增上生方便增益。四解脱方便增益。损减事亦有四种。一谤因。二谤果。三谤作用。四谤善事。当知此中谓无施与乃至无妙行恶行。是名谤因。谓无妙行恶行业果异熟。是名谤果。谓无此世间乃至无化生有情。名谤作用。所以者何。诸士夫用是此中作用义。此士夫用复有四种。一往来用。二持胎藏用。三置种子用。四后有业用。若谓世间无阿罗汉等。名谤善事。依此广略八事二事。生于五见。谓萨迦耶见。边执见。见取。戒禁取。邪见。又依六十二事生边执见及邪见。谓计前际事计后际事。如经广说。依此事差别有六十二见。疑依六事生。一闻不正法。二见师邪行。三见所信受意见差别四性自愚鲁。五甚深法性。六广大法教。

*见，依止于两件事而生起：一、增益事；二、损减事。增益事有四种：一、我有性的增益；二、常、无常性的增益；三、增上生的方便增益；四、解脱的方便增益。损减事也有四种：一、诽谤因；二、诽谤果；三、诽谤作用；四、诽谤善事。应知这里，所谓“没有布施”，乃至“没有妙行、恶行”，这叫做“谤因”。所谓“没有妙行、恶行的业果异熟”，这叫做“谤果”。所谓“没有这个世间”，乃至“没有化生的有情”，叫做“谤作用”。为什么呢？各种士夫的用，是这里作用的义理。这个士夫的用，又有四种：一、往来的用；二、持守胎藏的用；三、放置种子的用；四、后有的业用。如果说“世间没有阿罗汉等”，叫做“谤善事”。依止于这或广或略的八件事、两件事，生起五种见，即：萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取、邪见。另外，依止于六十二事，生起边执见以及邪见，即计执前际之事，计执后际之事，如经中所广说。依止于这件事的差别，有六十二种见。疑，依止于六件事而生起：一、听闻不正法；二、见到老师的邪行；三、见到所信受的意见有差别；四、天性自己愚笨、鲁钝；五、甚深的法性；六、广大的法教。*

问何等名为烦恼差别。答一切差别略有十五。一内门烦恼。二外门烦恼。三见断烦恼。四修断烦恼。五可爱趣缠所摄烦恼。六非可爱趣缠所摄烦恼。七随眠所摄烦恼。八软品烦恼。九中品烦恼。十上品烦恼。十一散乱位烦恼。十二谏悔位烦恼。十三羸劣位烦恼。十四制伏位烦恼。十五离系位烦恼复次烦恼无有功德有多过失。谓于缠位污心相续。广说如有寻有伺地。复次烦恼非能对治。虽复经言依爱断爱依慢断慢。然非烦恼。但是善心加行希求高举行相与彼相似。假说爱慢。

*问：什么叫做烦恼的差别呢？答：一切的差别，简要地说有十五种：一、内门烦恼；二、外门烦恼；三、见道所断的烦恼；四、修道所断的烦恼；五、可爱趣的缠绕所含摄的烦恼；六、非可爱趣的缠绕所含摄的烦恼；七、随眠所含摄的烦恼；八、软品烦恼；九、中品烦恼；十、上品烦恼；十一、散乱位的烦恼；十二、劝谏、悔恨位的烦恼；十三、羸弱、下劣位的烦恼；十四、制伏位的烦恼；十五、离系位的烦恼。再次，烦恼没有任何的功德，有很多的过失。即：在缠绕的位次上，污染心的相续，广说如“有寻有伺地”中所述。再次，烦恼并非是能对治的。虽然经中说“依爱断爱，依慢断慢”，然而并非是烦恼，但是善心的加行，其希求、高举的行相，与它们相似，所以假名为“爱”、“慢”。*

复次如前说十五种心对治差别。当知烦恼是彼所治亦十五种。

*再次，如前所说的十五种心的对治差别，应知烦恼是它们所对治的，也有十五种。*

复次随烦恼依处当知略有九种。一展转共住。二展转相举。三利养。四邪命。五不敬尊师。六不忍。七毁增上戒。八毁增上心。九毁增上慧。

*再次，随烦恼的依处，应知简要地说有九种：一、辗转地共同居住；二、辗转地互相举发；三、利益供养；四、邪命；五、不恭敬尊师；六、不忍耐；七、毁坏增上戒；八、毁坏增上心；九、毁坏增上慧。*

复次随烦恼自性云何。谓忿恨覆恼。嫉悭诳谄。憍害无惭。无愧惛沈。掉举不信。懈怠放逸。忘念散乱。不正知恶作。睡眠寻伺。如本地分已广诠说。如是等类名随烦恼自性。

*再次，随烦恼的自性是怎样的呢？就是说，忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、憍、害、无惭、无愧、昏沉、掉举、不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、不正知、恶作、睡眠、寻、伺。如“本地分”中已经广泛地诠释、宣说了。像这样等等的，叫做随烦恼的自性。*

此中初二依初依处而生。第三第四依第二。第五第六依第三。第七第八依第四。第九依第五。第十依第六。十一十二依第七。所余十二依后二依处而生。

*这里，最初的两种，是依止于最初的依处而生起的。第三、第四，是依止于第二。第五、第六，是依止于第三。第七、第八，是依止于第四。第九，是依止于第五。第十，是依止于第六。第十一、第十二，是依止于第七。其余的十二种，是依止于后两种依处而生起的。*

当知此中毁增上心毁增上慧由三门转。一由毁止相门。二由毁举相门。三由毁舍相门。惛沉睡眠由初依处生。掉举恶作由第二依处生。不信乃至寻伺由第三依处生。

*应知这里，毁坏增上心、毁坏增上慧，是由三个门径而运转的：一、由毁坏止相之门；二、由毁坏举相之门；三、由毁坏舍相之门。昏沉、睡眠，是由最初的依处而生起的。掉举、恶作，是由第二依处而生起的。不信，乃至寻、伺，是由第三依处而生起的。*

复次随烦恼云何展转相应。当知无惭无愧与一切不善相应。不信懈怠放逸忘念散乱恶慧与一切染污心相应。睡眠恶作与一切善不善无记相应所余当知互不相应。

*再次，随烦恼是如何辗转地相应的呢？应知无惭、无愧，与一切的不善相应。不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、恶慧，与一切的染污心相应。睡眠、恶作，与一切的善、不善、无记相应。其余的，应知是互相不相应的。*

复次随烦恼几世俗有几实物有。谓忿恨恼嫉害是嗔分故皆世俗有。悭憍掉举是贪分故皆世俗有。覆诳谄惛沉睡眠恶作是痴分故皆世俗有。无惭无愧不信懈怠是实物有。放逸是假有。如前说。忘念散乱恶慧是痴分故一切皆是世俗有。寻伺二种是发语言心加行分故及慧分故俱是假有。

*再次，随烦恼，几种是世俗有，几种是实物有呢？就是说，忿、恨、恼、嫉、害，是嗔的分，所以都是世俗有。悭、憍、掉举，是贪的分，所以都是世俗有。覆、诳、谄、昏沉、睡眠、恶作，是痴的分，所以都是世俗有。无惭、无愧、不信、懈怠，是实物有。放逸是假有，如前所说。忘念、散乱、恶慧，是痴的分，所以一切都是世俗有。寻、伺两种，是发起语言的心的加行分，以及慧的分，所以都是假有。*

复次随烦恼云何成软中上品。当知如本烦恼说。如是随烦恼若事若差别若过失若所治。随其所应皆如烦恼应知复次诸无记法依处当知略有四种。谓业所引生。生已若行住。若养命。若三摩地差别。复次彼自性云何。谓异熟生蕴若中庸加行所摄威仪路及工巧处。若为嬉戏加行所摄变化。

*再次，随烦恼是如何成就为软、中、上品的呢？应知如同本烦恼所说。像这样，随烦恼，无论是事、是差别、是过失、是所对治，随其所应，都如同烦恼一样，应当了知。再次，各种无记法的依处，应知简要地说有四种。即：业所引生的；生了之后，如果是行、住；如果是养命；如果是三摩地的差别。再次，它的自性是怎样的呢？就是说，异熟所生的蕴，如果是中庸的加行所含摄的威仪路以及工巧处；如果是为了嬉戏的加行所含摄的变化。*

问彼云何展转相应耶。答威仪路工巧处或于一时展转相应如说。或有事业行时易作非住非坐亦非偃卧。乃至或有事业若行若住若坐若卧皆悉易作。如经广说。所余无有展转相应。

*问：它们是如何辗转地相应的呢？答：威仪路和工巧处，或者在某个时候，辗转地相应。如经中所说：“或者有些事业，行走的时候容易作，而非安住、非坐着、也非躺卧着。”乃至“或者有些事业，无论是行走、是安住、是坐着、是躺卧着，都完全容易作。”如经中所广说。其余的，没有辗转的相应。*

问是诸无记几实物有几是假有。答于异熟所摄诸蕴及心加行差别中而施设故。当知一切皆世俗有。

*问：这些无记法，几种是实物有，几种是假有呢？答：在异熟所含摄的各种蕴，以及心的加行差别之中，而施设的，所以应知一切都是世俗有。*

云何彼成软中上品。谓异熟生及威仪路不猛利故俱是软品。诸工巧处性猛利故说名中品。当知变化性极猛利故是上品。又四种类各有差别。谓无色界异熟是软品。色界异熟是中品。欲界异熟是上品。若坐若卧是软。威仪住是中。威仪行是上。威仪初习业者是下工巧。已串习者是中工巧。堪为师者是上工巧。下品修三摩地所得是软变化。中品修三摩地所得是中变化。上品修三摩地所得是上变化。如是等类软中上品差别应知。问是诸无记依何事生。答当知略说依十二事。如闻所成地已说。

*它们如何成就为软、中、上品呢？就是说，异熟生以及威仪路，因为不猛利，所以都是软品。各种工巧处，其性质猛利，所以叫做中品。应知变化，其性质极为猛利，所以是上品。另外，四种类别，各自有差别。即：无色界的异熟，是软品；色界的异熟，是中品；欲界的异熟，是上品。如果是坐、是卧，是软；威仪的住，是中；威仪的行，是上。威仪的初学业者，是下工巧；已经串习的，是中工巧；堪能作为老师的，是上工巧。下品修习三摩地所得的，是软变化；中品修习三摩地所得的，是中变化；上品修习三摩地所得的，是上变化。像这样等等的软、中、上品的差别，应当了知。问：这些无记法，是依止于什么事而生起的呢？答：应知简要地说，是依止于十二事，如“闻所成地”中已经说过了。*

云何诸无记差别。谓异熟生五趣别故。五种差别。若威仪路威仪别故四种差别。若工巧处十二事差别故即十二种差别。异生声闻独觉菩萨如来差别故。为嬉戏为利他身语变化差别故。当知变化八种差别。由此差别即摄余事故不别说。又异熟生一向无记。二三可得一有二种。若依伎乐以染污心发起威仪。是染污性。若依寂静即是善性。若依染着发起工巧是染污性。若善加行所起工巧。即是善性。为引导他或为利益诸有情故。而起变化当知是善此无染污。

*什么是各种无记法的差别呢？就是说，异熟生，因为五趣的差别，所以有五种差别。如果是威仪路，因为威仪的差别，所以有四种差别。如果是工巧处，因为十二事的差别，所以即有十二种差别。因为凡夫、声闻、独觉、菩萨、如来的差别。为了嬉戏、为了利益他人，其身、语变化的差别，应知变化有八种差别。由于这个差别，即含摄了其余的事，所以不分别说。另外，异熟生，是一向无记的。第二、第三，可以得到，一有两种。如果依止于伎乐，以染污心，发起威仪，是染污性。如果依止于寂静，即是善性。如果依止于染着，发起工巧，是染污性。如果由善的加行所生起的工巧，即是善性。为了引导他人，或者为了利益有情，而生起变化，应知是善的，这个没有染污。*

复次如是五蕴几谛所摄。又此诸谛几蕴所摄。当知三谛五蕴更互相摄。灭谛诸蕴互不相摄。由灭谛性是彼寂静所显故。

*再次，这五蕴，被几种谛所含摄呢？另外，这些谛，被几种蕴所含摄呢？应知三种谛和五蕴，是更互相摄的。灭谛和各种蕴，是互相不含摄的。因为灭谛的体性，是它们的寂静所显现的。*

问如声闻地已说于四谛中有十六行观。何故于苦谛为四行观。答为欲对治四颠倒故。谓初一行对治初一颠倒。次一行对治次二颠倒。后二行对治后一颠倒。问何故于集谛为四行观。答由有四种爱故。此四种爱当知由常乐净我爱差别故。建立差别。初爱为缘建立后有爱。第二第三爱为缘建立喜贪俱行爱及彼彼希乐爱。最后爱为缘建立独爱。当知此爱随逐自体。又爱云何。谓于自体亲昵藏护。后有爱云何。谓求当来自体差别。喜贪俱行爱云何。谓于现前或于已得可爱色声香味触法起贪着爱。彼彼希望爱云何。谓于所余可爱色等起希求爱。问何故于灭谛为四行观。答由四种爱灭所显故。问何故于道谛为四行观。答由能证彼四爱灭故。

*问：如《声闻地》中已经说了，对于四谛，有十六行相的观察。为何对于苦谛，是作四行相的观察呢？答：为了对治四种颠倒。即：最初的一行，对治最初的一种颠倒；其次的一行，对治其次的两种颠倒；最后的两行，对治最后的一种颠倒。问：为何对于集谛，是作四行相的观察呢？答：因为有四种爱。这四种爱，应知是由于常、乐、净、我这四种爱的差别，所以建立为差别。最初的爱，作为缘，建立了“后有爱”。第二、第三种爱，作为缘，建立了“喜贪俱行爱”以及“彼彼希乐爱”。最后的爱，作为缘，建立了“独爱”。应知这个爱，是随逐于自体的。另外，爱是怎样的呢？就是说，对于自体，亲近、爱昵、隐藏、护卫。后有爱是怎样的呢？就是说，求取未来的自体差别。喜贪俱行爱是怎样的呢？就是说，对于现前的，或者已经得到的、可爱的色、声、香、味、触、法，生起贪着之爱。彼彼希望爱是怎样的呢？就是说，对于其余的、可爱的色等，生起希求之爱。问：为何对于灭谛，是作四行相的观察呢？答：因为是由四种爱的消灭所显现的。问：为何对于道谛，是作四行相的观察呢？答：因为能证得那四种爱的消灭。*

复次如声闻地已说坏等十种行相。此中无所得云何。谓唯有根唯有境界。唯有彼所生受。唯有彼所生心。唯有计我我想。唯有计我我见。唯有我我言说戏论。除此七外余实我相了不可得。不自在云何。谓众缘生无常苦相所摄。诸行离我相故。

*再次，如《声闻地》中已经说了坏等十种行相。这里，“无所得”是怎样的呢？就是说，唯独有根，唯独有境界，唯独有它们所生的受，唯独有它们所生的心，唯独有计执“我”的我想，唯独有计执“我”的我见，唯独有“我”、“我”的言说和戏论。除了这七种之外，其余真实的我相，是了不可得的。“不自在”是怎样的呢？就是说，众缘所生，被无常、苦相所含摄，各种行，是离开我相的。*

问此十行相由何行相摄坏苦耶。答由结行相及变坏增上所起忧恼。当知是坏苦性。非唯变坏。已离忧者虽复遇彼不为害故。问何等行相摄苦苦耶。答由不可爱行相。问何等行相摄行苦耶。答由不安隐行相。

*问：这十种行相，是由什么行相，含摄了坏苦呢？答：由于结的行相，以及变坏的增上力量所生起的忧恼。应知是坏苦的体性，并非唯独是变坏。已经离开忧恼的人，虽然又遇到它，不被它所伤害。问：什么行相，含摄了苦苦呢？答：由于不可爱的行相。问：什么行相，含摄了行苦呢？答：由于不安稳的行相。*

复次如经言。生苦乃至略摄五取蕴苦。如是诸苦相几苦苦摄。谓初五。几坏苦摄。谓中二。几行苦摄。谓后一。复次初七苦苦摄。彼所对治净妙烦恼。坏苦摄。最后一行苦摄。由世尊言入变坏心。又作是言由盖缠故领彼所生心诸忧苦。故知烦恼坏苦。故苦道理成执。复次如经言有四种苦。一者生苦。二缘内苦。三缘外苦。四粗重苦。问此中何行摄何苦何苦摄何行。答初行初苦展转相摄。次有三行。与第二苦展转相摄。次有三行。与第三苦展转相摄。最后一行与最后苦展转相摄。前所说爱自性差别建立集谛四种行相。当知为生今果差别四种苦故。

*再次，如经中所说：“生苦”，乃至简要地含摄了“五取蕴苦”。像这样的各种苦相，几种是苦苦所含摄呢？就是说，最初的五种。几种是坏苦所含摄呢？就是说，中间的两种。几种是行苦所含摄呢？就是说，最后的一种。再次，最初的七种，是苦苦所含摄。它们所对治的、清净、精妙的烦恼，是坏苦所含摄。最后的一种，是行苦所含摄。因为世尊说：“进入变坏之心。”又这样说：“由于盖和缠绕，所以领受它们所生的、心的各种忧苦。”所以知道，烦恼是坏苦，所以“苦”的道理，成就为执着。再次，如经中所说，有四种苦：一、生苦；二、缘于内在的苦；三、缘于外在的苦；四、粗重苦。问：这里，什么行含摄什么苦？什么苦含摄什么行？答：最初的行和最初的苦，辗转地互相含摄。其次有三种行，与第二种苦，辗转地互相含摄。其次有三种行，与第三种苦，辗转地互相含摄。最后的一种行，与最后的苦，辗转地互相含摄。前面所说的爱的自性差别，建立为集谛的四种行相，应知是为了生起现在果的差别的四种苦。*

复次此十六行几是空行。谓二。即苦谛后二行。几是无愿行。谓六。即苦谛前二行及集谛一切。几是无相行。谓灭谛一切。几是清净因所显行。谓道谛一切。

*再次，这十六行，几种是空行呢？就是说，两种，即苦谛的后两行。几种是无愿行呢？就是说，六种，即苦谛的前两行以及集谛的一切。几种是无相行呢？就是说，灭谛的一切。几种是清净因所显现的行呢？就是说，道谛的一切。*

问要由无常想能住无我想。何故此中先说空耶。答此约无我观已生由无常观建立无愿。以此二观前后展转互修治故。

*问：必须要由无常想，才能安住于无我想。为何这里，先说空呢？答：这是约于无我观已经生起，由于无常观，而建立无愿。以此两种观，前后辗转地、互相地修治。*

复次四圣谛说次第者。谓由此故苦此最为初。如此故苦此为第二。此二摄黑品究竟。由此故乐此为第三。如此故乐是为第四。此二摄白品究竟。譬如重病病因病愈良药又有差别。谓如世间遭苦次第。当知建立圣谛次第。所以者何。如诸世间曾所遭苦。即于此处先发作意。次于遭苦因。次于苦解脱。后于解脱方便发起作意。问谛义云何。答如所说相不舍离义。由观此故到清净究竟义。是谛义。问苦谛义云何。答烦恼所生行义。问集谛义云何。答能生苦谛义。问灭谛义云何。答彼俱寂静义。问道谛义云何。答能成三谛义。

*再次，四圣谛宣说的次第是：即“由于这个，所以苦”，这个是最初的；“像这样，所以苦”，这个是第二。这两者，含摄了黑品（恶法）的究竟。 “由于这个，所以乐”，这个是第三；“像这样，所以乐”，这是第四。这两者，含摄了白品（善法）的究竟。譬如重病、病因、病愈、良药。另外有差别：即如同世间遭遇痛苦的次第，应知就是建立圣谛的次第。为什么呢？如同各种世间，曾经所遭遇的苦，即在那个处所，先生起作意；其次，对于遭遇痛苦的因；其次，对于苦的解脱；后来，对于解脱的方便，发起作意。问：谛的义理是怎样的呢？答：如所说的相状，不舍离的义理；由于观察这个，而到达清净、究竟的义理，是谛的义理。问：苦谛的义理是怎样的呢？答：烦恼所生的行的义理。问：集谛的义理是怎样的呢？答：能生起苦谛的义理。问：灭谛的义理是怎样的呢？答：它们都寂静的义理。问：道谛的义理是怎样的呢？答：能成就三谛的义理。*

问如是四圣谛为世俗谛摄。为胜义谛摄。答胜义谛摄。何以故。于顺苦乐不苦不乐诸行中。由自相差别故建立世俗谛。由彼共相一味苦故当知建立胜义谛。

*问：这四圣谛，是世俗谛所含摄呢？还是胜义谛所含摄呢？答：是胜义谛所含摄。为什么呢？在随顺于苦、乐、不苦不乐的各种行中，由于自相的差别，所以建立了世俗谛。由于它们的共相，是一味的苦，所以应知建立了胜义谛。*

问何缘故说遍知苦谛。永断集谛。触证灭谛。修习道谛。答由彼苦谛是四颠倒所依处故。为除颠倒故遍知苦。既遍知苦即遍知集。由彼集谛苦谛摄故。虽遍知苦仍为集谛之所随逐。故须更说永断集谛。言触证者。是现见义。由于灭谛现前见故不生怖畏爱乐摄受。是故次说触证灭谛。若勤修道乃能成办所说三义。是故后说修习道谛。

*问：是什么缘故，说“遍知苦谛，永断集谛，触证灭谛，修习道谛”呢？答：因为那个苦谛，是四种颠倒的所依之处，所以为了除去颠倒，而遍知苦。既然遍知了苦，即是遍知了集，因为那个集谛，是被苦谛所含摄的。虽然遍知了苦，仍然被集谛所随逐，所以需要更说“永断集谛”。所谓“触证”，是现前见到的义理。由于对于灭谛，现前地见到，所以不生起怖畏，而爱乐、摄受。所以，其次说“触证灭谛”。如果勤奋地修习道，才能成办所说的三种义理，所以，后来说“修习道谛”。*

问谛现观有几种。此复何相。答决定义是现观义。此则于诸谛中决定智慧及彼因彼相应彼共有法为体。是名现观相。此复六种应知如有寻有伺地说。

*问：谛现观有几种呢？这个又是什么相状呢？答：决定的义理，是现观的义理。这个，则是在各种谛中，决定的智慧，以及它的因、它相应的、它共有的法，为其体性。这就叫做现观的相状。这个又有六种，应知如“有寻有伺地”中所说。*

此中云何名初现观。谓于诸谛决定思惟。云何名为第二现观。谓三宝所三种净信。由于宝义已决定故。及闻所成决定智慧。

*这里，什么叫做最初的现观呢？就是说，对于各种谛，作决定的思惟。什么叫做第二现观呢？就是说，对于三宝，有三种净信，因为对于宝的义理，已经决定了，以及由听闻所成就的决定智慧。*

云何名为第三现观。谓圣所爱戒。于恶趣业已得决定不作律仪故。

*什么叫做第三现观呢？就是说，圣者所喜爱的戒。对于恶道的业，已经得到决定的、不作的律仪。*

云何名为第四现观。谓于加行道中先集资粮极圆满故。又善方便磨莹心故。从世间顺决择分边际善根。无间。有初内遣有情假法缘心生。能除软品见道所断烦恼粗重。从此无间第二内遣诸法假法缘心生。能除中品见道所断烦恼粗重。从此无间第三遍遣一切有情诸法假法缘心生。能除一切见道所断烦恼粗重。又此现观即是见道。亦名双运道。此中虽有毗钵舍那品三心及奢摩他品三心。然由双运合立三心。以于一刹那中止观俱可得故。当知此诸心唯缘非安立谛境。又前二心法智相应。第三心类智相应。又即由此心势力故。于苦等安立谛中。有第二现观位清净无碍苦等智生。当知依此智故苦集灭道智得成立。即前三心并止观品能证见断烦恼寂灭。能得永灭一切烦恼及所依事。出世间道。是名现观智谛现观。

*什么叫做第四现观呢？就是说，在加行道中，先前积集的资粮，极为圆满，又善于方便地，磨砺、莹洁自心，所以从世间的、随顺于抉择分边际的善根，不间断地，有最初的、内在的、遣除有情假名、缘于法的心的生起，能除去软品的、见道所断的烦恼的粗重。从此之后，不间断地，有第二的、内在的、遣除各种法假名、缘于法的心的生起，能除去中品的、见道所断的烦恼的粗重。从此之后，不间断地，有第三的、普遍地遣除一切有情、各种法假名、缘于法的心的生起，能除去一切见道所断的烦恼的粗重。另外，这个现观，即是见道，也叫做“双运道”。这里，虽然有毗钵舍那（观）品的三心，以及奢摩他（止）品的三心，然而由于双运，所以合立为三心，因为在一个刹那之中，止和观是共同可以得到的。应知这些心，唯独缘于非安立的谛境。另外，前两种心，是与法智相应的；第三种心，是与类智相应的。另外，即由于这个心的势力，所以在苦等安立的谛中，有第二现观位的、清净、无碍的苦等智慧生起。应知依止于这个智慧，所以苦、集、灭、道的智慧得以成立。即前面的三心，并上止观品，能证得见道所断的烦恼的寂灭，能得到永远地消灭一切烦恼以及所依之事，即出世间道。这就叫做“现观智谛现观”。*

云何名为现观边智谛现观。谓此现观后所得智。名现观边智。当知此智第三心无间从见道起方现在前。缘先世智曾所观察下上二地及二增上安立谛境。似法类智世俗智摄通世出世。是出世间智后所得。如其次第于一一谛二种智生。谓忍可欲乐智及现观决定智。如是依前现观起已。于下上诸谛中二二智生。是名现观边智谛现观。此中前智遣假法缘故是无分别。后智随逐假法缘故是有分别。又前智能进趣修道中出世断道。第二智能进趣世出世断道。无有纯世间道能永害随眠。由世间道是曾习故。相执所引故。如相执所引如是。亦不能泯伏诸相。如不能泯伏诸相。如是亦不能永害粗重。是故彼道无有永害诸随眠义。

*什么叫做“现观边智谛现观”呢？就是说，这个现观之后所得到的智慧，叫做“现观边智”。应知这个智慧，是在第三心之后，不间断地，从见道生起，方才现在前。它缘于先前世间的智慧，曾经所观察的下地和上地，以及两种增上的、安立的谛境。是类似于法智、类智的，世俗智所含摄，通于世间和出世间。是出世间智之后所得的。如其次第，对于每一个谛，有两种智慧生起，即：忍可、欲乐的智慧，以及现观决定的智慧。像这样，依止于前面的现观生起之后，在下地和上地的各种谛中，有两种两种的智慧生起，这就叫做“现观边智谛现观”。这里，前面的智慧，因为遣除了假名的法缘，所以是无分别的；后面的智慧，因为随逐于假名的法缘，所以是有分别的。另外，前面的智慧，能进趣于修道中的出世间断道；第二种智慧，能进趣于世间和出世间的断道。没有纯粹的世间道，能永远地杀害随眠。因为世间道，是曾经串习的，是被相的执着所引生的。如同被相的执着所引生一样，像这样，也不能泯灭、降伏各种相状。如同不能泯灭、降伏各种相状一样，像这样，也不能永远地杀害粗重。所以，那个道，没有永远地杀害各种随眠的义理。*

云何名为究竟现观。谓由永断修所断故。所有尽智无生智生。或一向出世。或通世出世。于现法中一切烦恼永断决定故。于当来世一切依事永灭决定故。名究竟现观。何等名为出世尽智。谓若智于尽无分别。何等名为世出世尽智。谓若智于尽有分别。何等名为出世无生智。谓即此依事灭因义故。于当来世依事不生中所有无分别智。何等名为世出世无生智。谓于当来世依事不生中。所有有分别智。

*什么叫做“究竟现观”呢？就是说，由于永远地断除了修道所断的烦恼，所以所有尽智、无生智生起。或者一向地是出世间的，或者通于世间和出世间。在现世中，一切的烦恼，永远地断除，是决定的；在未来世，一切的所依之事，永远地消灭，是决定的，所以叫做“究竟现观”。什么叫做“出世尽智”呢？就是说，如果智慧，对于“尽”，是无分别的。什么叫做“世出世尽智”呢？就是说，如果智慧，对于“尽”，是有分别的。什么叫做“出世无生智”呢？就是说，即这个所依之事，其消灭的因的义理，所以在未来世，所依之事不生起之中，所有的无分别智。什么叫做“世出世无生智”呢？就是说，在未来世，所依之事不生起之中，所有的有分别智。*

复次有种姓婆罗门。建立三处为实为谛。然彼种姓诸婆罗门于此三处住三过失污其心故。依第一义彼皆堕在非梵志数。何等三处。一为养命。二为修福。三安立果。为养命者。谓彼种姓诸婆罗门为活命故。于施主前或咒愿或赞美或序述。咒愿者谓彼种姓诸婆罗门。希求随一资生具故。往诣王所或王大臣或婆罗门长者居士商主等所。矫设咒愿。当愿汝等所有怨敌皆悉殄灭横遭殃祸摧屈缚录又愿汝等所有吉祥常无转动不可侵夺。赞美者。为希求故往到彼所矫设赞美言。汝勇健多诸计策善害怨敌。又于害怨假兴赞述唱言。汝曹如是如是害除怨敌甚为希有。如汝等辈世间难得。又于财位久兴盛者矫施赞述言。诸世间如汝吉祥成就无动甚为难有。序述者。谓彼为希求故往到他所妄兴序述言。汝成就善丈夫相。不久定当一切怨敌皆悉殄灭横遭殃祸摧屈缚录。又若成就如是相者。定当吉祥无有退转。又如汝等诸亲友家若施主家。常无有余沙门婆罗门于中受施执为己有。唯我常得恭敬供养衣服饮食诸卧具等。彼由如是方便所获利养深生染着。耽嗜迷闷坚固保执而受用之。为修福者。谓彼种姓诸婆罗门。宣说。杀害无量众生兴祠祀福。宣说祠祀获常处果。又兴祠祀时召命无量国王大臣长者居士。为欲摄受上妙众多资生具故。彼既获已执为我所。展转互起凌蔑之心。当知彼有如是三失。安立果者。谓彼种姓诸婆罗门。说阿素洛身应可杀害天身是常。唯婆罗门最上种姓。余姓下劣。广说乃至诸婆罗门大梵所生大梵所化大梵支胤。彼种姓婆罗门作如是计立如是论。当知是名安立果。如是种姓婆罗门于此三处猛利取执随兴言论。唯此是实是谛余并愚妄。何等名为由三过失染污其心。谓语言过失。憍慢过失。胜解过失。若即于此三处邪语业转。当知是名语言过失。若复于此三处施设建立。及随发起不正言论。方比于他谓己为胜或等或劣。当知是名憍慢过失。若复于此三处不观德失一向信受。虽遇诸佛及佛弟子正教诲时。于处非处不能正住。于遍分别不能正住。于诸正行不能正住。于智者论不能正住。当知是名胜解过失。此三过失当知皆是恶见所起。若有住此三处成就三种过失。虽是种姓诸婆罗门依第一义。彼皆堕在非梵志数。

*再次，有种姓的婆罗门，建立三个处所，认为是真实的、是谛理。然而，那些种姓的婆罗门，在这三个处所，安住于三种过失，污染了他们的心，所以依止于第一义，他们都堕在非梵志之数。是哪三个处所呢？一、为了养活生命；二、为了修习福德；三、安立果报。所谓为养命，是指那些种姓的婆罗门，为了活命，在施主面前，或者咒愿，或者赞美，或者序述。所谓咒愿，是指那些种姓的婆罗门，希求任何一种生活用品，所以前往到国王的住所，或者王的大臣，或者婆罗门、长者、居士、商主等的住所，矫揉造作地设下咒愿：“应当愿你们所有的怨敌，都完全地殄灭，横遭灾殃、祸患，被摧毁、屈服、捆绑、记录。”又愿：“你们所有的吉祥，恒常地不转动，不可侵犯、夺取。”所谓赞美，是为了希求，所以前往到他们那里，矫揉造作地设下赞美之言：“你勇猛、健壮，有很多的计策，善于杀害怨敌。”又对于杀害怨敌，假装兴起赞叹、述说，高声说：“你们像这样、像这样地杀害、除去怨敌，非常希有！像你们这样的人，世间难得。”又对于财富和地位，长久兴盛的人，矫揉造作地施与赞叹、述说，说：“各种世间，像你这样吉祥、成就、不动摇，非常难有。”所谓序述，是指他们为了希求，前往到他人的住所，虚妄地兴起序述之言：“你成就了善丈夫之相，不久之后，决定将要一切的怨敌，都完全地殄灭，横遭灾殃、祸患，被摧毁、屈服、捆绑、记录。”又说：“如果成就了这样的相状，决定将要吉祥，没有退转。”又说：“如同你们的各位亲友之家，如果施主之家，恒常地没有其余的沙门、婆罗门，在其中领受布施，执为己有，唯独我，常得到恭敬、供养、衣服、饮食、各种卧具等。”他们由于这样的方便，所获得的利益供养，深深地生起染着，耽溺、嗜好、迷惑、苦闷，坚固地保执而受用它。所谓为修福，是指那些种姓的婆罗门，宣说，杀害无量的众生，来兴起祭祀的福德；宣说祭祀，能获得常住之处的果报。又兴起祭祀的时候，召集、命令无量的国王、大臣、长者、居士，是为了摄受上好的、众多的生活用品。他们既然获得了，就执为“我所”，辗转地、互相地生起凌蔑之心。应知他们有这样的三种过失。所谓安立果，是指那些种姓的婆罗门，说阿修罗的身体，应该可以杀害；天人的身体，是常的。唯独婆罗门，是最上等的种姓，其余的姓氏，是下劣的。广说到各种婆罗门，是大梵天所生，是大梵天所化，是大梵天的支脉、后裔。那些种姓的婆罗门，作这样的计执，立这样的论点，应知这就叫做“安立果”。像这样的种姓的婆罗门，在这三个处所，猛利地取着、执着，随顺地兴起言论：“唯独这个是真实的，是谛理，其余的都是愚痴、虚妄。”什么叫做由于三种过失，染污了他们的心呢？即：语言的过失，骄慢的过失，胜解的过失。如果即在这三个处所，邪语业运转，应知这叫做“语言过失”。如果又在这三个处所，施设、建立，以及随顺地发起不正的言论，方才与他人相比，说自己是殊胜的，或者是相等的，或者是下劣的，应知这叫做“骄慢过失”。如果又在这三个处所，不观察其功德和过失，一向地信受，虽然遇到诸佛以及佛的弟子，正确地教诲的时候，在是处、非处上，不能正确地安住；在遍分别上，不能正确地安住；在各种正行上，不能正确地安住；在智者的论点上，不能正确地安住，应知这叫做“胜解过失”。这三种过失，应知都是由恶见所生起的。如果有人，安住在这三个处所，成就了三种过失，虽然是种姓的婆罗门，但依止于第一义，他们都堕在非梵志之数。*

复次若有建立三处为谛为实。又于三处无三过失染污其心。彼虽非种姓婆罗门然堕第一义婆罗门数。何等三处。谓不应害一切众生。是名初处。此所说处唯谛唯实无有虚妄。是故于此初处。无语言过失染污其心。又彼于是处。不由谛实言论方比于他谓己为胜若等若劣。是故彼于此处。无憍慢过失染污其心。又彼于此处审观德失。观彼所缘能增善法。又能摄益身心无罪现法乐住。于诸有情多住慈想昼夜修学。又于此处非信他行。内自正觉为谛为实。然于谛实不妄执着。是故当知彼于此处无胜解过失染污其心。如是一切行无常。是名第二处。余如前说。一切法无我。是名第三处。余如前说。此中差别者。于第二谛。应言于一切行多住生灭观昼夜修学。于第三谛。应言于一切法多住无我我所想昼夜修学。若有于此三处无三过失染污其心。彼虽非种姓婆罗门然堕第一义婆罗门数。如是三处成婆罗门谛实之法。离三过失唯有如来是真觉者。

*再次，如果有人，建立三个处所，认为是谛理、是真实的，又在这三个处所，没有三种过失染污他的心，他虽然并非是种姓的婆罗门，但却堕在第一义的婆罗门之数。是哪三个处所呢？就是说，“不应该杀害一切众生”，这是最初的处所。这里所说的处所，唯独是谛理，唯独是真实的，没有虚妄。所以，对于这个最初的处所，没有语言的过失染污他的心。另外，他对于这个处所，不是由于谛实的言论，方才与他人相比，说自己是殊胜的，或者是相等的，或者是下劣的。所以，他对于这个处所，没有骄慢的过失染污他的心。另外，他对于这个处所，审慎地观察其功德和过失，观察那个所缘，能增长善法，又能摄受、利益身心，是无罪的、现世的安乐之住。对于有情，多安住于慈想，昼夜地修学。又对于这个处所，并非是信赖他人的行持，而是内在自己正确地觉悟，认为是谛理、是真实的，然而对于谛理和真实，不虚妄地执着。所以，应当知道，他对于这个处所，没有胜解的过失染污他的心。像这样，“一切行无常”，是第二处所，其余的如前所说。“一切法无我”，是第三处所，其余的如前所说。这里的差别是：对于第二谛，应该说，对于一切的行，多安住于生灭的观察，昼夜地修学。对于第三谛，应该说，对于一切的法，多安住于无我、无我所之想，昼夜地修学。如果有人，在这三个处所，没有三种过失染污他的心，他虽然并非是种姓的婆罗门，但却堕在第一义的婆罗门之数。像这样，三个处所，成就了婆罗门的、谛实的法。离开了三种过失，唯有如来，是真正的觉悟者。*