# 瑜伽师地论卷第五十六

*《瑜伽师地论》卷第五十六*

摄决择分中五识身相应地意地之六

*摄决择分中五识身相应地意地之六*

问诸蕴分位有几种。答有多种。谓得无想定等心不相应行。广说如前。

*问：各种蕴的位次有几种呢？答：有很多种。即“得”、“无想定”等心不相应行，如前广泛宣说。*

问依何分位建立。得此复几种。答依因自在现行分位建立。得此复三种。谓种子成就自在成就。现行成就。

*问：依止于什么位次而建立呢？这个“得”又有几种呢？答：依止于因、自在、现行的位次而建立。这个“得”又有三种，即：种子成就、自在成就、现行成就。*

问依何分位建立无想定灭尽定及无想天。此三各有几种。答依已离遍净贪未离上贪出离想作意为先。名灭分位。建立无想定。此复三种。自性者唯是善。补特伽罗者在异生相续。起者先于此起。后于色界第四静虑当受彼果。依已离无所有处贪止息想作意为先。名灭分位。建立灭尽定。此复三种。自性者唯是善。补特伽罗者在圣相续。通学无学。起者先于此起。后于色界重现在前。托色所依方现前故。此据未建立阿赖耶识教。若已建立于一切处皆得现前。依已生无想有情天中名灭分位。建立无想此亦三种。自性者无覆无记。补特伽罗者唯异生性。彼非诸圣者。起者谓能引发无想定思。能感彼异熟果。后想生已是诸有情便从彼没。

*问：依止于什么位次，而建立无想定、灭尽定以及无想天呢？这三者各自有几种呢？答：依止于已经离开遍净天的贪，但尚未离开上界之贪，以出离想的作意为先导，这叫做“灭分位”，在此之上建立“无想定”。这个又有三种：其自性，唯独是善的；其补特伽罗（人），是在凡夫（异生）的相续中；其生起，是先在此处生起，后来在色界的第四静虑中，将要感受它的果报。依止于已经离开无所有处的贪，以止息想的作意为先导，这叫做“灭分位”，在此之上建立“灭尽定”。这个又有三种：其自性，唯独是善的；其补特伽罗，是在圣者的相续中，通于有学和无学；其生起，是先在此处生起，后来在色界重新现在前，因为要依托于色的所依，方才现在前。这是根据尚未建立阿赖耶识的教法来说的。如果已经建立了，那么在一切处，都能得以现在前。依止于已经生在无想有情天中，这叫做“灭分位”，在此之上建立“无想”。这个也有三种：其自性，是无覆无记的；其补特伽罗，唯独是凡夫性，他们并非是各位圣者；其生起，是指能引生无想定的思，能感得那个异熟果。后来想生起了，这些有情便从那里死去了。*

问依何分位建立命根。此复几种。答依业所引异熟住时决定分位建立命根。此复三种。谓定不定故。爱非爱故。岁劫数等所安立故。问依何分位建立众同分。此复几种。答依诸有情相似分位立众同分。此复三种。所谓种类同分。自性同分。工巧业处养命同分。

*问：依止于什么位次，而建立命根呢？这个又有几种呢？答：依止于由业所引生的异熟果，其安住时间的决定位次，而建立命根。这个又有三种：即因为定和不定；因为可爱和不可爱；因为由岁、劫、数等所安立。问：依止于什么位次，而建立众同分呢？这个又有几种呢？答：依止于各种有情相似的位次，而安立众同分。这个又有三种，即所谓的：种类同分、自性同分、工巧业处养命同分。*

问依何分位建立生。此复几种。答依现在分位建立生。此复三种。所谓刹那生。相续生。分位生。问依何分位建立老。此复几种。答依前后分位建立老。此复三种。谓异性老。转变老。受用老。问依何分位建立住。此复几种。答即依生分位建立住。此复三种。谓刹那住。相续住。立制住。问依何分位建立无常。此复几种。答依生已坏灭分位建立无常。此复三种。谓坏灭无常。转变无常。别离无常。

*问：依止于什么位次，而建立“生”呢？这个又有几种呢？答：依止于现在的位次，而建立“生”。这个又有三种，即所谓的：刹那生、相续生、分位生。问：依止于什么位次，而建立“老”呢？这个又有几种呢？答：依止于前后的位次，而建立“老”。这个又有三种，即：异性老、转变老、受用老。问：依止于什么位次，而建立“住”呢？这个又有几种呢？答：即依止于生的位次，而建立“住”。这个又有三种，即：刹那住、相续住、立制住。问：依止于什么位次，而建立“无常”呢？这个又有几种呢？答：依止于生了之后又坏灭的位次，而建立“无常”。这个又有三种，即：坏灭无常、转变无常、别离无常。*

问依何分位建立名身。此复几种。答依假言说分位建立名身。此复三种。谓假设名身。实物名身。世所共了不了名身。如名身。句身文身当知亦尔。此中差别者。谓标句释句。音所摄字所摄。

*问：依止于什么位次，而建立名身呢？这个又有几种呢？答：依止于假名言说的位次，而建立名身。这个又有三种，即：假设的名身、实物的名身、世间共同了知和不了知的名身。如同名身一样，句身和文身，也应知是如此。这里的差别是：即标示的句和解释的句，以及音所含摄的和字所含摄的。*

问依何分位建立异生性。此复几种。答依未生起一切出世圣法分位。建立异生性。此复三种。谓欲界系。色界系。无色界系。

*问：依止于什么位次，而建立异生性呢？这个又有几种呢？答：依止于尚未生起一切出世间圣法的位次，而建立异生性。这个又有三种，即：欲界系、色界系、无色界系。*

问依何分位建立流转。此复几种。答依因果相续分位建立流转。此复三种。谓刹那展转流转。生展转流转。染污清净展转流转。问依何分位建立定异。此复几种。答依法别相分位建立定异。此复三种。谓相定异。因定异。果定异。问依何分位建立相应。此复几种。答依因果相称分位建立相应。此复三种。谓和合相应。方便相应。称可道理所作相应。问依何分位建立势速。此复几种。答依迅疾流转分位建立势速。此复三种。谓诸行势速。士用势速。神通势速。问依何分位建立次第。此复几种。答依一一行流转分位建立次第。此复三种。谓刹那流转次第。内身流转次第。成立所作流转次第。问依何分位建立时。此复几种。答依行相续不断分位建立时。此复三种。谓去来今。问依何分位建立方。此复几种。答依所摄受诸色分位建立方。此复三种。谓上下傍。问依何分位建立数。此复几种。答依法齐量表了分位建立数。此复三种。谓一数二数多数。问依何分位建立和合。此复几种。答依所作支无阙分位建立和合。此复三种。谓集会和合。一义和合。圆满和合。问依何分位建立不和合。此复几种。答与和合相违。应知不和合若分位若差别。

*问：依止于什么位次，而建立流转呢？这个又有几种呢？答：依止于因果相续的位次，而建立流转。这个又有三种，即：刹那辗转流转、生辗转流转、染污清净辗转流转。问：依止于什么位次，而建立定异呢？这个又有几种呢？答：依止于法别异之相的位次，而建立定异。这个又有三种，即：相定异、因定异、果定异。问：依止于什么位次，而建立相应呢？这个又有几种呢？答：依止于因果相称的位次，而建立相应。这个又有三种，即：和合相应、方便相应、称合道理所作相应。问：依止于什么位次，而建立势速呢？这个又有几种呢？答：依止于迅疾流转的位次，而建立势速。这个又有三种，即：各种行的势速、士夫用的势速、神通的势速。问：依止于什么位次，而建立次第呢？这个又有几种呢？答：依止于一个一个行流转的位次，而建立次第。这个又有三种，即：刹那流转次第、内身流转次第、成立所作流转次第。问：依止于什么位次，而建立时呢？这个又有几种呢？答：依止于行相续不断的位次，而建立时。这个又有三种，即：过去、未来、现在。问：依止于什么位次，而建立方呢？这个又有几种呢？答：依止于所摄受的各种色的位次，而建立方。这个又有三种，即：上、下、旁。问：依止于什么位次，而建立数呢？这个又有几种呢？答：依止于法齐等、量度、表了的位次，而建立数。这个又有三种，即：一数、二数、多数。问：依止于什么位次，而建立和合呢？这个又有几种呢？答：依止于所作的支分没有欠缺的位次，而建立和合。这个又有三种，即：集会和合、一义和合、圆满和合。问：依止于什么位次，而建立不和合呢？这个又有几种呢？答：与和合相违背的，应知就是不和合，无论是位次还是差别。*

问于诸蕴中。何义几蕴是有色。答即以此性还说此性。色自性义是有色义。一蕴是有色。问何义几蕴是有见。答眼所行义一蕴一分是有见。问何义几蕴是有对。答展转相触据处所义。及粗大义。是有对义。粗大义者。当知远离三种微细。此三微细如前应知一蕴一分是有对。问何义几蕴是有漏。答粗重所随非彼对治烦恼所生义。一切一分是有漏。复有有漏义。谓若是处烦恼能生四种过失是有漏义。何等名为四种过失。一不寂静过失。二内外变异过失。三发起恶行过失。四摄受因过失。当知初过失缠现行所作。第二过失诸烦恼事随逐烦恼所作。第三过失烦恼因缘所作。第四过失引发后有所作。问何义几蕴是有为。答从因已生及应生义。一切是有为。问何义几蕴是有诤。答多随嗔恚自在转义。一切一分是有诤。问何义几蕴是有爱味。答多随爱见自在转义。一切一分是有爱味。问何义几蕴是依耽嗜。答多随欲贪自在转义。一切一分是依耽嗜。问何义几蕴是世间。答戏论依义。一切一分是世间。问何义几蕴是堕界。答三界所摄世间义。一切一分是堕界。问何义几蕴是过去。答已受用因果义。一切是过去。问何义几蕴是未来。答未受用因果义。一切是未来。问何义几蕴是现在。答已受用因义及未受用果义。一切是现在。问何义几蕴是内。答六处并属彼义。一蕴一分四蕴全是内。问何义几蕴是外。答内相违义。一蕴一分是外。问何义几蕴是粗。答不光洁积聚相增长义。一切一分是粗。问何义几蕴是细。答粗相违义。一切一分是细。问何义几蕴是劣。答无常苦不净染污义。一切一分是劣。问何义几蕴是妙。答劣相违义。一切一分是妙。问何义几蕴是远。答处所去来时方隔越义。一切一分是远。问何义几蕴是近。答远相违义。一切一分是近。

*问：在各种蕴中，什么义理、几个蕴是“有色”？答：即以此性，还说此性。色的自性之义，是有色之义。一个蕴是有色。问：什么义理、几个蕴是“有见”？答：眼所行的义理，一个蕴的一部分是有见。问：什么义理、几个蕴是“有对”？答：辗转地互相触碰、占据处所的义理，以及粗大的义理，是有对的义理。所谓粗大义，应知是远离了三种微细。这三种微细，如前应知。一个蕴的一部分是有对。问：什么义理、几个蕴是“有漏”？答：被粗重所随逐，并非是它的对治，由烦恼所生的义理，一切蕴的一部分是有漏。另外还有有漏的义理，即如果在某个处所，烦恼能生起四种过失，是有漏的义理。是哪四种过失呢？一、不寂静的过失；二、内外变异的过失；三、发起恶行的过失；四、摄受因的过失。应知最初的过失，是缠绕现行所作；第二种过失，是各种烦恼之事，随逐着烦恼所作；第三种过失，是烦恼的因缘所作；第四种过失，是引生后有所作。问：什么义理、几个蕴是“有为”？答：从因已经生起以及应该生起的义理，一切蕴都是有为。问：什么义理、几个蕴是“有诤”？答：多随顺于嗔恚，自在地运转的义理，一切蕴的一部分是有诤。问：什么义理、几个蕴是“有爱味”？答：多随顺于爱和见，自在地运转的义理，一切蕴的一部分是有爱味。问：什么义理、几个蕴是“依耽嗜”？答：多随顺于欲贪，自在地运转的义理，一切蕴的一部分是依耽嗜。问：什么义理、几个蕴是“世间”？答：戏论的所依之义，一切蕴的一部分是世间。问：什么义理、几个蕴是“堕界”？答：三界所含摄的世间之义，一切蕴的一部分是堕界。问：什么义理、几个蕴是“过去”？答：已经受用了的因果之义，一切蕴都是过去。问：什么义理、几个蕴是“未来”？答：尚未受用的因果之义，一切蕴都是未来。问：什么义理、几个蕴是“现在”？答：已经受用了的因之义，以及尚未受用的果之义，一切蕴都是现在。问：什么义理、几个蕴是“内”？答：六处并属于它的义理，一个蕴的一部分、四个蕴的全部是内。问：什么义理、几个蕴是“外”？答：与内相反的义理，一个蕴的一部分是外。问：什么义理、几个蕴是“粗”？答：不光洁、积聚之相、增长的义理，一切蕴的一部分是粗。问：什么义理、几个蕴是“细”？答：与粗相反的义理，一切蕴的一部分是细。问：什么义理、几个蕴是“劣”？答：无常、苦、不净、染污的义理，一切蕴的一部分是劣。问：什么义理、几个蕴是“妙”？答：与劣相反的义理，一切蕴的一部分是妙。问：什么义理、几个蕴是“远”？答：处所、过去未来、时间、方所、隔越的义理，一切蕴的一部分是远。问：什么义理、几个蕴是“近”？答：与远相反的义理，一切蕴的一部分是近。*

问何义几蕴是欲界系。答于此间生未得对治。或得已出三时现行义。一切一分是欲界系。问何义几蕴是色界系。答已得色界系对治。若入彼定或复生彼。未得上对治。或得已出三时现行义。一切一分是色界系。问何义几蕴是无色界系。答已得无色界系对治。若入彼定或复生彼。未得上对治。或得已出三时现行义。一切一分是无色界系。复有差别。谓轻安俱三摩地。及彼眷属并彼果法所不摄义。是欲界系属色烦恼。与彼相违所摄义。是色界系。离色烦恼彼所摄义。当知是无色界系。

*问：什么义理、几个蕴是“欲界系”？答：在此间生，尚未得到对治，或者得到之后又出定，在三个时候现行的义理，一切蕴的一部分是欲界系。问：什么义理、几个蕴是“色界系”？答：已经得到色界系的对治，如果进入那个定，或者又生到那里，尚未得到上界的对治，或者得到之后又出定，在三个时候现行的义理，一切蕴的一部分是色界系。问：什么义理、几个蕴是“无色界系”？答：已经得到无色界系的对治，如果进入那个定，或者又生到那里，尚未得到上界的对治，或者得到之后又出定，在三个时候现行的义理，一切蕴的一部分是无色界系。另外还有差别：即与轻安相应的、三摩地，以及它的眷属，并它的果法，所不含摄的义理，是欲界系，属于色的烦恼。与它相反的所含摄的义理，是色界系。离开色的烦恼，它所含摄的义理，应知是无色界系。*

问何义几蕴是善。答能感当来乐果报义。及烦恼苦永断对治义。一切一分是善。问何义几蕴是不善。答能感当来苦果报义。及能发起诸恶行义。一切一分是不善。问何义几蕴是无记。答彼俱相违义。一切一分是无记。复有差别。谓离过失义。及过失功德对治随顺义。是善。与此相违义。是不善。彼俱相违义。是无记。

*问：什么义理、几个蕴是“善”？答：能感得未来安乐果报的义理，以及能作为烦恼和苦永远断除的对治的义理，一切蕴的一部分是善。问：什么义理、几个蕴是“不善”？答：能感得未来痛苦果报的义理，以及能发起各种恶行的义理，一切蕴的一部分是不善。问：什么义理、几个蕴是“无记”？答：与那两者都相反的义理，一切蕴的一部分是无记。另外还有差别：即离开过失的义理，以及对治过失、随顺功德的义理，是善。与此相反的义理，是不善。与那两者都相反的义理，是无记。*

问何义几蕴是学。答学方便善义。一切一分是学。问何义几蕴是无学。答学究竟善义。一切一分是无学。问何义几蕴是非学非无学。答离前二种所有善染污无记法义。一切一分是非学非无学。问何义几蕴是见所断。答现观智谛现观所应断义。一切一分是见所断。问何义几蕴是修所断。答从现观后修道所断义。一切一分是修所断。问何义几蕴是无断。答一切染污永断对治义。及已断义。一切一分是无断。问何义几蕴是无色等。答如前所说色等相违义。当知是无色等义。如是等类应当分别诸蕴差别。问如说积聚义是蕴义。何等名为积聚义耶。答种种所召体义。更互和杂转义。一类总略义。增益损减义。是积聚义。

*问：什么义理、几个蕴是“学”？答：学习方便的善之义，一切蕴的一部分是学。问：什么义理、几个蕴是“无学”？答：学习究竟的善之义，一切蕴的一部分是无学。问：什么义理、几个蕴是“非学非无学”？答：离开前两种，所有善、染污、无记的法之义，一切蕴的一部分是非学非无学。问：什么义理、几个蕴是“见所断”？答：现观智、谛现观所应断的义理，一切蕴的一部分是见所断。问：什么义理、几个蕴是“修所断”？答：从现观之后，由修道所断的义理，一切蕴的一部分是修所断。问：什么义理、几个蕴是“无断”？答：一切染污永远断除的对治之义，以及已经断除的义理，一切蕴的一部分是无断。问：什么义理、几个蕴是“无色”等？答：如前所说，与色等相反的义理，应知是无色等的义理。像这样等等的，应当分别各种蕴的差别。问：如说“积聚义”是“蕴义”，什么叫做“积聚义”呢？答：各种所招感的体性之义，更互相望、和合、杂染而运转的义理，一类总的、简要的义理，增益和损减的义理，是积聚义。*

问何缘色蕴说名为色。答于彼彼方所种殖增长义。及变碍义故名为色。此变碍义复有二种。一手等所触便变坏义。二方处差别种种相义。

*问：是什么缘故，色蕴被称为“色”呢？答：在那些不同的方所，有种植、增长的义理，以及变碍的义理，所以叫做“色”。这个变碍的义理，又有两种：一、被手等所触碰，便变坏的义理；二、方所的差别，有种种相状的义理。*

问何缘四无色蕴总说名名。答顺趣种种所缘境义。依言说名分别种种所缘境义故说为名。

*问：是什么缘故，四无色蕴，总的被称为“名”呢？答：因为有随顺、趣向于种种所缘境界的义理；依止于言说之名，而分别种种所缘境界的义理，所以被称为“名”。*

问诸蕴谁所摄。为何义故建立摄耶。答自性所摄非他性。为遍了知种种自类。是故建立。问诸法谁相应。为何义故建立相应。答他性相应非自性。为遍了知依自性清净心有染不染法若增若减是故建立。

*问：各种蕴，是谁所含摄的？为了什么义理，而建立含摄呢？答：是自性所含摄，而非他性。为了普遍地了知各种自己的类别，所以建立。问：各种法，是谁相应的？为了什么义理，而建立相应呢？答：是与他性相应，而非自性。为了普遍地了知，依止于自性清净的心，有染污和不染污的法，是增还是减，所以建立。*

有一沙门若婆罗门。欲令名中唯心实有非诸心所。此不应理。何以故。且说诸蕴有五种性不成就故。又若彼计分位别故有五性者。分位别计亦有过失。何以故。是诸分位展转相望作用差别。若有若无皆成失故。若言有者。由相异故便应有异实物体性。若言无者。计分位别则为唐捐。又不应谓如六识身分位差别。何以故。由六识身所依所缘有差别故。是诸分位一处可得故不应理。若谓转变亦不应理。何以故。于有色物可转变故。得有分位前后差别。非于无色有如乳酪生酥等异。又心因缘无差别故。行别分位不应道理。于一刹那必不可得差别因缘令彼分位而有差别。是故汝计分位差别不应道理。又违教故。唯心实有不应道理。违何等教。谓如经言贪嗔痴等恼染其心令不解脱。问此中何所相违。答若唯有心二不俱有。是即贪等应不依识。若汝复谓以识为先亦不应理。无差别过前已说故。又复经言与触俱生受想思等。又余经说如是诸法恒共和合非不和合。不可说言如是诸法而可分析令别殊异。又佛世尊为欲成立此和合义说灯明喻。是故不可离彼俱生而说和合。虽复经言如是六界说名士夫。然密意说故无过失。问此中有何密意。答唯欲显说色动心所最胜所依。当知是名此经密意。复有违彼圣教。可得何等圣教。谓世尊言乳酪生酥三譬喻故。或有处所粗四大种以之为我。或有处所有色意生。或有处所无色想生。如是经意。岂唯大种。或唯有心。唯有想耶。是故当知如是等经皆有密意。故名所摄四无色蕴心与心所。更互相应道理成就。中嗢拖南曰。

*有一个沙门或婆罗门，想让“名”中，唯独心是实有，而非各种心所。这不合道理。为什么呢？且说各种蕴，有五种体性，是不成就的。另外，如果他计执因为位次不同，所以有五种体性，那么计执位次不同，也有过失。为什么呢？这些位次，辗转地互相观望，其作用的差别，无论是有还是无，都成为过失。如果说有，由于相状不同，便应有别异的、实有的物体体性。如果说无，那么计执位次不同，就白费了。又不应该说，如同六识身一样，有位次的差别。为什么呢？由于六识身，其所依、所缘，有差别。这些位次，是在一个处所可以得到的，所以不合道理。如果说是转变，也不合道理。为什么呢？在有色的物体上，可以转变，所以得以有位次的前后差别。并非在无色法上，有如同乳、酪、生酥等的差异。另外，心的因缘，没有差别，所以行的别异位次，不合道理。在一个刹那，必定不可得差别的因缘，让那些位次而有差别。所以，你计执位次的差别，是不合道理的。另外，因为违背了教法，所以唯独心是实有，是不合道理的。违背了什么教法呢？就是如经中所说：“贪、嗔、痴等，恼乱其心，让它不得解脱。”问：这里有什么相违背呢？答：如果唯独有心，二者不共同有，那么即是贪等，应该不依止于识。如果你又说，以识为先导，也不合道理，因为没有差别的过失，前面已经说过了。另外，经中又说：“与触俱生的，有受、想、思等。”另外的经又说：“像这样的各种法，恒常地共同和合，而非不和合，不可说言，像这样的各种法，而可以分析，让它们别异、殊异。”另外，佛世尊为了成立这个和合的义理，说了灯明的比喻。所以，不可离开它们俱生，而说和合。虽然经中又说：“像这样的六界，叫做士夫。”然而，是秘密意趣而说，所以没有过失。问：这里有什么秘密的意趣呢？答：唯独是想显明、宣说色、动、心所的最殊胜所依。应知这就叫做这部经的秘密意趣。另外还有违背那个圣教的，可以得到。是什么圣教呢？就是世尊所说的乳、酪、生酥这三种譬喻。或者有些处所，以粗的四大种，作为我；或者有些处所，有色的意生身；或者有些处所，无色的想生。像这样的经意，难道唯独是大种吗？或者唯独有心？唯独有想吗？所以，应当知道，像这样等等的经，都有秘密的意趣。所以，叫做所含摄的四无色蕴，心与心所，更互相望、相应的道理，得以成就。中间的总纲说：*

五种性不成　　分位差过失
因缘无别故　　与圣教相违

*五种性不成，分位差过失，因缘无别故，与圣教相违。*

如是已决择蕴事善巧。界事善巧今当决择。问何等是眼界。答若眼未断。或复断已命根摄受。如眼界乃至意识界及法界一分当知亦尔。问何等是色界。答若色根增上所生。若彼于此为增上。是名色界。如色界乃至触界当知亦尔。

*像这样，已经抉择了蕴事的善巧。界事的善巧，现在应当抉择。问：什么是眼界呢？答：如果眼根尚未断，或者又断了之后，被命根所摄受。如同眼界一样，乃至意识界以及法界的一部分，也应知是如此。问：什么是色界呢？答：如果是色根的增上力量所生，如果它对于这个，作为增上，这就叫做色界。如同色界一样，乃至触界，也应知是如此。*

问此十八界几是实有几是假有。答实有者或十七或十二。六为一故一为六故。此约世俗安立道理。

*问：这十八界，几种是实有，几种是假有呢？答：实有的，或者十七，或者十二。因为六是一个，一个又是六。这是约于世俗，安立的道理。*

问若有眼亦眼界耶。设有眼界亦眼耶。答应作四句。或有眼非眼界。谓阿罗汉最后眼。是名初句。或有眼界非眼。谓生有色界若眼未生或生已失。或不得眼或眼无间灭。若诸异生生无色界。是第二句。或有眼亦眼界。谓除尔所相。是第三句。或有无眼亦无眼界。谓阿罗汉眼已失坏或不生眼。若生无色界或于无余依涅槃界已般涅槃。是第四句。如眼界。一切内界随其所应当知亦尔。身界应分别。谓无先来不生身者。余随所应当具宣说。于四外界随其所应亦当具说。若声声界正宣击时当言俱有。若不宣击当言随逐余界唯界非声。

*问：如果有眼根，也一定是眼界吗？假使有眼界，也一定是眼根吗？答：应作四句分别。或者有眼根，而非眼界，即阿罗汉的最后眼，这是第一句。或者有眼界，而非眼根，即生在有色界，如果眼根尚未生起，或者生了之后又失去了，或者不得眼根，或者眼根不间断地消灭了；如果各种凡夫，生在无色界，这是第二句。或者既是眼根，也是眼界，即除了那么多的相状，这是第三句。或者既没有眼根，也没有眼界，即阿罗汉的眼根已经失坏，或者不生眼根；如果生在无色界，或者在无余依涅槃界，已经般涅槃了，这是第四句。如同眼界一样，一切的内界，随其所应，也应知是如此。身界应该分别，即没有先来不生身的人。其余的，随其所应，应当具足地宣说。对于四种外界，随其所应，也应当具足地宣说。如果声和声界，正在宣发、敲击的时候，应当说是共同有的。如果不宣发、敲击，应当说是随逐于其余的界，唯独是界，而非声。*

问此十八界几是同分几彼同分。答有识眼界名为同分。所余眼界名彼同分。如眼界乃至身界亦尔。唯根所摄内诸界中。思量同分及彼同分。非于色等外诸界中。当知法界诸有所缘如心界说。诸无所缘如色等说。

*问：这十八界，几种是同分，几种是彼同分呢？答：有识的眼界，叫做“同分”；其余的眼界，叫做“彼同分”。如同眼界一样，乃至身界，也是如此。唯独是根所含摄的内在各种界中，有思量的同分以及彼同分，并非在色等外在的各种界中。应知法界，各种有所缘的，如同心界所说；各种无所缘的，如同色等所说。*

问几界合而能取。几界不合能取。答六合能取。四不合能取。五及一少分非能取。一界若合不合二俱能取。问几唯所取非能取。几亦所取亦能取耶。答一切皆所取。谓五及一少分唯所取。十二及一少分亦是能取。问几由助伴故能取。几独能取耶。答十及一少分由助伴故能取。一及一少分独能取。问几唯欲界系。答四。问几唯色界系。答无。问几唯无色界系。答亦无。问几唯欲色界系。答十一。问几唯色无色界系。答无。问几通三界系。答三。

*问：几种界，是合而能取着的？几种界，是不合而能取着的？答：六种是合而能取着。四种是不合而能取着。五种以及一少分，并非是能取着。一种界，无论是合还是不合，二者都能取着。问：几种唯独是所取，而非能取？几种也是所取，也是能取呢？答：一切都是所取。即五种以及一少分，唯独是所取；十二种以及一少分，也是能取。问：几种是由于助伴，所以能取着？几种是单独能取着呢？答：十种以及一少分，是由于助伴，所以能取着；一种以及一少分，是单独能取着。问：几种唯独是欲界所系缚？答：四种。问：几种唯独是色界所系缚？答：没有。问：几种唯独是无色界所系缚？答：也没有。问：几种唯独是欲界和色界所系缚？答：十一种。问：几种唯独是色界和无色界所系缚？答：没有。问：几种通于三界所系缚？答：三种。*

问几执受几非执受。答五执受。五执受非执受。所余一向非执受。何以故。以离于彼余能执受。执受于彼不可得故。

*问：几种是执受，几种是非执受？答：五种是执受。五种是执受和非执受。其余的，一向地是非执受。为什么呢？因为离开了它们，其余的能执受，执受于它们，是不可得的。*

云何种种界。谓即十八界展转异相性。云何非一界。谓即彼诸界无量有情种种差别所依住性。云何无量界。谓总彼二名无量界。如佛世尊于恶叉聚喻中说。我于诸界终不宣说界有边际中。嗢拖南曰。

*什么是种种界呢？就是说，即十八界，辗转地、别异的相状之性。什么是非一界呢？就是说，即那些界，是无量的有情，种种差别的所依止、安住之性。什么是无量界呢？就是说，总的那两种，叫做“无量界”。如佛世尊，在“恶叉聚”的比喻中说：“我对于各种界，终究不宣说界有边际。”中间的总纲说：*

何等实有性　　四句与同分
取界执受非　　种种等非一

*什么是实有性，四句与同分，取、界、执受、非，种种等与非一。*

问何等是界义。答因义。种子义。本性义。种性义。微细义。任持义。是界义。问以何义故涅槃虚空亦说名界。答由彼能持苦不生义。持身眼等运动用义。

*问：什么是界的义理呢？答：因的义理，种子的义理，本性的义理，种性的义理，微细的义理，任持的义理，是界的义理。问：以什么义理，涅槃和虚空，也叫做“界”呢？答：由于它们能持守着苦不生起的义理，持守着身体、眼等运动、作用的义理。*

问为显何义建立界耶。答为显因缘义。及显根境受用义。

*问：为了显明什么义理，而建立界呢？答：为了显明因缘的义理，以及显明根、境受用的义理。*

问此十八界由谁分别。答若略说当知由六种。一法界。谓眼等法有眼等界。二净界。谓住种性补特伽罗所有诸界。三本性界。谓即如所说十八界无始时来于后后生其性成就。及住种性不住种性补特伽罗。无始时来涅槃非涅槃法其性成就。四熏习界。谓即此诸界净不净法先所熏习。于生死中得胜劣生涅槃因性。五已与果界。谓即此诸界感果已灭。六未与果界。谓即此诸界未感得果或灭未灭。如是略说诸界有六种若广说者其数无量。

*问：这十八界，是由谁来分别的呢？答：如果简要地说，应知是由六种：一、法界，即眼等法，有眼等界。二、净界，即安住于种性的补特伽罗（人），所有的各种界。三、本性界，即如同所说的十八界，从无始时以来，在后后的生中，其体性是成就的；以及安住于种性、不安住于种性的补特伽罗，从无始时以来，涅槃和非涅槃的法，其体性是成就的。四、熏习界，即这些界，被清净和不清净的法，先前所熏习，在生死之中，得到殊胜或下劣的生，以及涅槃的因性。五、已与果界，即这些界，感果之后，已经消灭。六、未与果界，即这些界，尚未感得果，或者消灭了，或者尚未消灭。像这样，简要地说，各种界有六种，如果广泛地说，其数量是无量的。*

问此十八界几有色几无色。乃至几无断耶。答如前所说相应随顺建立。问如说眼见诸色乃至意了诸法。此为眼等是见者乃至是了者耶。为彼识耶。答约胜义道理。非是眼等亦非彼识。何以故。诸法自性众缘生故。刹那灭故。无作用故。约世俗道理。眼等最胜故可于彼立见者等。何以故。若有眼等诸根。识决定生无所缺减。或有识流非眼等根。若缺不缺俱可得故。此中实义唯于见等说见者等。

*问：这十八界，几种是有色，几种是无色，乃至几种是无断呢？答：如前所说，相应、随顺地建立。问：如说“眼见各种色”，乃至“意了各种法”，这个，是眼等根是见者，乃至是了者呢？还是那个识呢？答：约于胜义的道理，并非是眼等根，也并非是那个识。为什么呢？各种法的自性，是众多因缘所生，所以；是刹那消灭的，所以；是没有作用的，所以。约于世俗的道理，眼等根最为殊胜，所以可以在它们之上，安立为见者等。为什么呢？如果有眼等各种根，识决定生起，没有任何的欠缺、减损。或者有识的流转，而非眼等根，无论是欠缺还是不欠缺，都是可以得到的。这里，真实的义理，唯独是在见等之上，说为见者等。*

问此十八界几种次第宣说因缘。此复何等。答略有二种。一三种次第宣说因缘。二六种次第宣说因缘。云何三种次第宣说因缘。谓所依境界俱依差别故。所以者何。由识与根同一处义故说名依境界。是所缘义故亦名依。云何六种次第宣说因缘。谓彼所行众多差别数数行故先说眼等。是初因缘。又随世间俗事转故说彼次第。由诸世间先互相见。次相慰问次设饮食。次过昼分夜分现前。敷设种种软妙卧具毡褥被枕。触习侍女。是第二因缘。又喜乐差别为依止故次第宣说。是第三因缘。又严饰差别所摄受故次第宣说。诸受欲者必以安缮那等先庄眉眼。次以耳珰耳轮等庄严其耳。非于余根如是严饰。是第四因缘。又依作业饮食习欲等事次第宣说。由诸众生皆先依止身语二业若净不净方便勤求。次食段食。既饱醉已习近诸欲。是第五因缘。又由作业差别摄受故次第宣说。所以者何。由眼能见种种诸色。往还无失威仪不乱。记识他身曾见不见及怨亲中。了悟方所宣示于他起想言说。睹众舞乐角力戏等。广受种种世间喜乐长养依身。如是等类有无量种眼界作业。由耳能闻种种音声。因此了悟善说恶说种种义理起诸言论。因闻种种微妙乐音。广受种种世间喜乐长养依身。如是等类耳界作业。比前狭劣。鼻界能嗅种种诸香。寻香而往。受诸喜乐长养依身。如是等类鼻界作业。方前狭劣。舌界能尝种种诸味。受诸喜乐长养依身。如是等类舌界作业。方前狭劣。身界能触种种所触受诸喜乐。虽能长养依身。然彼乐具或于一时复为损害。如是等类身界作业。最为狭劣。是名第六次第宣说因缘。于此眼等六种因缘差别中。意遍行故最后宣说。为摄如是次第因缘中。嗢拖南曰。

*问：这十八界，有几种次第宣说的因缘呢？这个又是什么呢？答：简要地说有两种：一、三种次第宣说的因缘；二、六种次第宣说的因缘。什么是三种次第宣说的因缘呢？就是说，因为所依和境界，都是依止的差别。为什么呢？由于识与根，有在同一个处所的义理，所以叫做“依”；境界，是所缘的义理，所以也叫做“依”。什么是六种次第宣说的因缘呢？就是说，它们所行的，有众多的差别，数数地行持，所以先说眼等，这是最初的因缘。另外，随顺于世间的俗事而运转，所以说它们的次第。由于各种世间，先是互相看见，其次是互相慰问，再次是陈设饮食，再次是过了白天的部分，夜晚现前，铺设各种柔软、精妙的卧具、毡褥、被子、枕头，触碰、亲近侍女，这是第二因缘。另外，以喜乐的差别为依止，所以次第地宣说，这是第三因缘。另外，被严饰的差别所摄受，所以次第地宣说。各种受用欲望的人，必定以安缮那（眼药）等，先庄严眉毛和眼睛；其次，以耳珰、耳轮等，庄严他的耳朵，并非在其余的根上，像这样严饰，这是第四因缘。另外，依止于作业、饮食、习欲等事，次第地宣说。由于各种众生，都先依止于身、语二业，无论是清净还是不清净，方便地、勤奋地求取；其次，吃段食；既然饱了、醉了，就亲近各种欲望，这是第五因缘。另外，由于作业的差别所摄受，所以次第地宣说。为什么呢？由于眼根，能看见各种各样的色，往来没有失误，威仪不乱，能记识他人的身体，是曾见过还是未见过，以及在怨家和亲友之中，能了悟方所，宣示给他人，生起想和言说，观看众多的舞乐、角力、游戏等，广泛地领受各种世间的喜乐，长养依止身。像这样等等的，有无量种眼界的作业。由于耳根，能听闻各种音声，因此了悟善说、恶说的各种义理，生起各种言论；因为听闻各种精妙的乐音，广泛地领受各种世间的喜乐，长养依止身。像这样等等的耳界的作业，比起前面的，要狭劣。鼻界，能嗅各种香，寻着香而前往，领受各种喜乐，长养依止身。像这样等等的鼻界的作业，比起前面的，要狭劣。舌界，能尝各种味，领受各种喜乐，长养依止身。像这样等等的舌界的作业，比起前面的，要狭劣。身界，能触碰各种所触，领受各种喜乐，虽然能长养依止身，然而那些乐具，或者在某个时候，又会作为损害。像这样等等的身界的作业，最为狭劣。这就叫做第六次第宣说的因缘。在这眼等六种因缘的差别中，意是遍行的，所以最后宣说。为了含摄这样的次第因缘，总纲说：*

众多顺世俗　　喜乐与庄严
随二种作业　　故次第宣说

*众多、顺世俗、喜乐与庄严、随两种作业，所以次第宣说。*

复次此十八界。当知能摄一切经中所说余界。

*再次，这十八界，应知能含摄一切经中所说的其余的界。*

问生色界者已于境界而得离欲。何缘复生鼻舌两界。答为令所依身端严故。又色界中于此二种未离欲故。问生第二静虑或生上地。若有寻有伺眼等识现在前。云何此地无寻无伺若不现前。云何于彼有色诸根。而能领受彼地境界。答由有寻有伺诸识种子随逐无寻无伺三摩地故。从彼起已此得现前。又此起已识现行时。复为无寻无伺三摩地种子之所随逐。是故此地非是一向无寻无伺。由彼有情于诸寻伺以性离欲而离欲故。彼地虽名无寻无伺。此复现行亦无过失。问何缘眼界耳界鼻界。各生二分非余。答为令依止得端严故。问眼耳与鼻。诸识生时为依二分。当言一耶当言二耶。答当言唯一。何以故。若彼一分无障不坏。识明了生。若彼有障或复失坏。识不明了生故。又识非色故。无有如色由方所别成二分义。

*问：生在色界的人，已经对于境界而得以离欲了，是什么缘故，又生起鼻界和舌界这两界呢？答：为了让所依止的身体端正、庄严。另外，色界中，对于这两种，尚未离开欲望。问：生在第二静虑，或者生在上地，如果有寻有伺的眼等识现在前，如何说此地是无寻无伺呢？如果不现前，如何对于那些有色的根，而能领受那个地的境界呢？答：由于有寻有伺的各种识的种子，随逐着无寻无伺的三摩地，所以从那里生起之后，这个得以现在前。另外，这个生起之后，识现行的时候，又被无寻无伺的三摩地的种子所随逐。所以，此地并非是一向地无寻无伺。由于那些有情，对于各种寻伺，是以其性离欲而离欲的，所以那个地，虽然叫做“无寻无伺”，这个又现行，也没有过失。问：是什么缘故，眼界、耳界、鼻界，各自生起两分，而非其余呢？答：为了让依止得以端正、庄严。问：眼、耳与鼻，各种识生起的时候，是依止于两分，应当说是一呢？还是应当说是二呢？答：应当说是唯独一。为什么呢？如果它的一分，没有障碍，不坏，识就明了地生起；如果它有障碍，或者又失坏了，识就不明了地生起。另外，识并非是色，所以没有如同色一样，由于方所的差别，而成就为两分的义理。*

问眼与眼识若是因果云何俱有。若俱有者云何得成因果两性。答识依眼生。非如种芽因果道理。何以故。眼与眼识非正生因。唯建立因。是故此二俱时而有因果性成。犹如灯焰光明道理。如眼与眼识。耳鼻舌身与彼诸识当知亦尔。若异此者。虽有自种无所依故。眼等诸识应不得生。

*问：眼根与眼识，如果是因果，如何能共同有呢？如果共同有，如何能成就因和果两种体性呢？答：识依止于眼而生，并非如同种子和芽的因果道理。为什么呢？眼根与眼识，并非是正的生因，唯独是建立因。所以，这两者，同时而有，其因果之性得以成就，如同灯、火焰、光明的道理一样。如同眼根与眼识，耳、鼻、舌、身与它们的识，也应知是如此。如果与此不同，虽然有自己的种子，但没有所依止，所以眼等各种识，应该不得生起。*

问若于欲界或生或长。当言眼界决定转耶。答此非一向。如眼界。耳鼻舌界及彼识界当知亦尔。身界决定转。如是身识界意界法界意识界色声香味触界亦尔。

*问：如果在欲界，或者生，或者长，应当说眼界是决定运转的吗？答：这个并非是一向的。如同眼界一样，耳、鼻、舌界以及它们的识界，也应知是如此。身界是决定运转的。像这样，身识界、意界、法界、意识界、色、声、香、味、触界，也是如此。*

问若于色界或生或长。当言眼界决定转耶。答决定转。如眼界如是。耳鼻舌身界眼耳身识界亦尔。除香味界及彼识界。余一切界亦决定转。于无色界或生或长。除意界法界意识界。余定不转。唯除自在所获诸色。当知三界于彼定转。

*问：如果在色界，或者生，或者长，应当说眼界是决定运转的吗？答：是决定运转的。如同眼界一样，耳、鼻、舌、身界，眼、耳、身识界，也是如此。除了香、味界以及它们的识界。其余一切的界，也决定运转。在无色界，或者生，或者长，除了意界、法界、意识界，其余的决定不运转。唯独除了由自在所获得的各种色。应知三界，在那个定中运转。*

界事善巧。如蕴善巧亦应宣说嗢拖南颂。如界善巧。处事善巧嗢拖南颂当知亦尔。

*界的善巧，如同蕴的善巧一样，也应该宣说总纲的偈颂。如同界的善巧，处的善巧，其总纲的偈颂，也应知是如此。*

云何眼处。谓若眼已得不舍。于无间体非断灭法。如眼处相。余处自性当知亦尔。

*什么是眼处呢？就是说，如果眼根已经得到，不舍弃，在不间断的体性上，并非是断灭之法。如同眼处的相状，其余的处，其自性，也应知是如此。*

问处触处何差别。答处如前说。触处者。谓与触俱或能无间引发诸触。随顺于触所有诸处。

*问：处和触处，有什么差别呢？答：处，如前所说。触处，是指与触俱行，或者能不间断地引生各种触，随顺于触的所有各种处。*

问若眼亦处耶。设处亦眼耶。答有眼非处。谓若眼已得不舍。然是无间断灭之法。有处非眼。谓所余处安住处相。有亦眼亦处。谓若眼已得不舍。亦非无间断灭之法。有非眼非处。谓若眼不得或得已舍。及余耳等不住处相。

*问：如果是眼根，也一定是处吗？假使是处，也一定是眼根吗？答：有是眼根，而非是处的，即如果眼根已经得到，不舍弃，然而是不间断地、断灭之法。有是处，而非眼根的，即其余的处，安住于处的相状。有既是眼根，也是处的，即如果眼根已经得到，不舍弃，也并非是不间断地、断灭之法。有既非眼根，也非处的，即如果眼根不得，或者得到之后又舍弃了，以及其余的耳等根，不安住于处的相状。*

问若处亦触处耶。设触处亦处耶。答诸触处必是处。有处非触处。谓眼等不与触合。亦复不能引无间触。然非无间断灭之法。若于色界或生或长所有鼻舌。若生无想有情天中所有诸根。于一切时当知必定非处。

*问：如果是处，也一定是触处吗？假使是触处，也一定是处吗？答：各种触处，必定是处。有是处，而非触处的，即眼等根，不与触和合，也复不能引生不间断的触，然而并非是不间断地、断灭之法。如果在色界，或者生，或者长，所有的鼻根和舌根；如果生在无想有情天中，所有的各种根，在任何时候，应知必定并非是处。*

问处名何义。为显何义建立处耶。答诸心心所生长门义。缘义。方便义。和合性义。所依止义。居住处义。是名处义。为欲显示等无间所缘增上三种缘义故。建立处。广分别处及次第。随其所应如界当知。

*问：处这个名称，是什么义理呢？为了显明什么义理，而建立处呢？答：各种心和心所，其生长的门之义理；缘的义理；方便的义理；和合之性的义理；所依止的义理；居住之处的义理，这叫做“处”的义理。为了显示等无间、所缘、增上这三种缘的义理，所以建立处。广泛地分别处以及其次第，随其所应，如同界一样，应当了知。*

又世尊言有八胜处。广说如经。如是十遍处又有四处。谓空无边处等。又有二处。谓无想处。非想非非想处。如是等法处名说者。如所说相随其所应当知皆在十二处摄。又处依止如界应知。

*另外，世尊说有八胜处，如经中所广说。像这样，十遍处，又有四处，即空无边处等。又有二处，即无想处、非想非非想处。像这样等等的，以“法处”之名而说的，如其所说的相状，随其所应，应知都在十二处所含摄。另外，处的依止，如同界一样，应当了知。*

复次云何名缘生法。谓无主宰无有作者无有受者。无自作用不得自在。从因而生托众缘转。本无而有有已散灭。唯法所显唯法能润。唯法所润堕在相续。如是等相名缘生法。

*再次，什么叫做缘生法呢？就是说，没有主宰，没有作者，没有受者，没有自己的作用，不得自在，从因而生，依托于众多因缘而运转，本来没有而有，有了之后又散灭，唯独是法所显现，唯独是法能滋润，唯独是法所滋润，堕在相续之中。像这样等等的相状，叫做“缘生法”。*

当知此中因名缘起果名缘生。此无明随眠不断有故。彼无明缠有。此无明缠生故。彼诸行转。如是诸行种子不断故。诸行得生。诸行生故得有识转。如是所余诸缘起支流转道理。如其所应当知亦尔。

*应知这里，因叫做“缘起”，果叫做“缘生”。这个无明的随眠，不断绝地有，所以那个无明的缠绕就有。这个无明的缠绕生起，所以那些行就运转。像这样，各种行的种子不断绝，所以各种行得以生起；各种行生起，所以得以有识运转。像这样，其余的各种缘起支，其流转的道理，如其所应，也应知是如此。*

当知有生及老死支是假有法。所余有支是实有法。

*应知有“生”以及“老死”这两支，是假有的法；其余的有支，是实有的法。*

复由五相建立缘起差别。何等为五。一众苦引因依处。二众苦生因依处。三众苦引因。四众苦生因。五众苦生起。众苦引因依处者。谓于现法中名色为缘六处生起不断不知。此为所缘及依处故。一切愚夫于内自体愚痴生起。是名无明。无明缘故次后诸行。乃至后时有触缘受。此中六处名无明等。引因依处。众苦生因依处者。谓诸愚夫触为缘故。于现法中诸受生起。此为依处。于外境界发起诸爱。由爱为缘次后有取。取为缘故次后有有。如是爱等三种生因。用触缘受为所依处众苦引因者。谓无明缘行乃至触缘受。现法中识为福非福及不动业之所熏习。后后种子之所随逐。能引当来余身识等生老死苦。是故说此为彼引因。众苦生因者。谓受缘爱爱缘取取缘有。是名当来众苦生因。即先所作业为烦恼摄受。未来世生将现前故。当知名有。众苦生起者。谓有缘生生缘老死。如是名为众苦生起即识名色六处触受。先种子性随所依时。曾得众苦引因之名。今已与果名生老死。复得苦名。

*又由于五种相状，建立缘起的差别。是哪五种呢？一、众苦引因的依处；二、众苦生因的依处；三、众苦的引因；四、众苦的生因；五、众苦的生起。所谓众苦引因的依处，是指在现世中，以名色为缘，六处生起，不断绝地不了知。以此为所缘以及依处，所以一切的愚夫，对于内在的自体，生起愚痴，这就叫做“无明”。因为无明为缘，所以其次有各种行，乃至后来的时候，有触缘于受。这里，六处，叫做无明等的引因的依处。所谓众苦生因的依处，是指各种愚夫，以触为缘，所以在现世中，各种受生起。以此为依处，对于外在的境界，发起各种爱。由于爱为缘，其次有取；因为取为缘，其次有有。像这样，爱等三种生因，是用触缘于受，作为所依之处。所谓众苦的引因，是指无明缘于行，乃至触缘于受。在现世中，识被福、非福以及不动业所熏习，被后后的种子所随逐，能引生未来的、其余身体的识等生、老、死之苦。所以，说这个是那个的引因。所谓众苦的生因，是指受缘于爱，爱缘于取，取缘于有。这叫做未来众苦的生因。即先前所作的业，被烦恼所摄受，未来世的生，将要现前，所以应知叫做“有”。所谓众苦的生起，是指有缘于生，生缘于老死。像这样，叫做众苦的生起。即识、名色、六处、触、受，先前是种子的体性，随其所依止的时候，曾经得到“众苦引因”的名称；现在已经与了果，叫做“生老死”，又得到“苦”的名称。*

复次当知无明智所对治。别有心所覆蔽为性。非唯明无亦非邪智。何以故。若彼无明唯明无者。应不可立软中上品。由无性法都无软中上品异故。又不可立无明随眠与缠差别。由无性法于一切时其相相似现行随转不可建立。又异生心善染无记。于一切处常离慧明。若此无性是无明者。应一切心皆成染污。

*再次，应知无明，是智慧所对治的，是别异的、有心所、以覆蔽为体性的，并非唯独是“明”的没有，也并非是邪见的智慧。为什么呢？如果那个无明，唯独是“明”的没有，就应该不可安立为软、中、上品。因为无体性之法，都完全没有软、中、上品的差异。又不可安立无明的随眠与缠绕的差别。因为无体性之法，在任何时候，其相状都是相似的，现行、随顺运转，是不可建立的。另外，凡夫的心，有善、染污、无记，在一切处所，都恒常地离开智慧的光明。如果这个无体性，是无明，那么应该一切的心，都成就为染污了。*

又无性法非有为摄非无为摄。既非有为无为所摄。不能为染亦不为净。又于离明心相续中。应一切时明不得起。又不应说无明灭故明得生起。所以者何。无有无法而可灭故。若唯邪智是无明者。为除慧明所摄诸智。余一切智皆邪智耶。为唯染污邪执性智是邪智耶。为诸烦恼相应邪智是邪智耶。若言初智是邪智者。一切异生相续中智皆应邪智。若善若无记此不应道理。若唯染污邪执性智是邪智者。唯应五见萨迦耶等名染性智。此中如实不了行相。是名无明。由有如实不了行故。邪执事相。是名为见。谓萨迦耶见由无明力执我我所。如是余见各于自事邪执行转。然彼诸见不离愚痴。由痴与见行相各别。是故此五染污性智名为无明。不应道理。

*另外，无体性之法，既不是有为法所含摄，也不是无为法所含摄。既然并非是有为、无为所含摄，就不能作为染污，也不能作为清净。另外，在离开光明的心的相续之中，应该在任何时候，光明都不得生起。又不应该说，因为无明灭了，所以光明得以生起。为什么呢？没有一个“无法”而可以消灭的。如果唯独是邪见的智慧，是无明，那么是除了智慧光明所含摄的各种智，其余一切的智，都是邪智吗？还是唯独是染污的、邪执体性的智，是邪智呢？还是各种烦恼相应的邪智，是邪智呢？如果说最初的智，是邪智，那么一切凡夫相续中的智，都应该是邪智，无论是善是无记，这不合道理。如果唯独是染污的、邪执体性的智，是邪智，那么唯独应该五见，即萨迦耶见等，叫做“染性智”。这里，如实地不了知行相，叫做“无明”；由于有如实地不了知之行，所以邪谬地执着事相，这叫做“见”。即萨迦耶见，是由于无明的力量，而执着于我、我所。像这样，其余的见，各自在自己的事上，邪谬地执着而运转。然而，那些见，是不离开愚痴的。由于痴与见，其行相各自别异，所以，这五种染污性智，叫做“无明”，是不合道理的。*

又若无明与诸见相无差别者。世尊不应七随眠中于无明外立见随眠。又佛世尊曾无一处于诸见上示无明名。若诸烦恼相应邪智是无明者。萨迦耶等五种邪见智为自性。无二智体俱有相应。是则诸见应与无明常不相应。又若贪等烦恼力故令相应智成愚痴性。即应贪等增上力故得有愚痴。非痴增上。痴为导首故有贪等一切烦恼。又应可说如余烦恼相应之慧。由相应故得成染污非彼自性。非愚痴体可成痴性。又如诸余烦恼相应。非烦恼性诸心心所。是故当知别有无明。是心所性与心相应。如世尊言。行有三种。谓身行语行意行。当知此中入出息风名为身行。风为导首身业转故。身所作业亦名身行。由愚痴者先起随顺身业风已。然后方起染污身业。如入出息能起身业故名身行。如是寻伺与诸语业俱名语行。受想与意业俱名意行。如是一切总说身行语行意行。

*另外，如果无明与各种见的相状，没有差别，那么世尊就不应该在七种随眠中，在无明之外，安立见的随眠。另外，佛世尊，从不曾在一个处所，在各种见之上，开示为无明之名。如果各种烦恼相应的邪智，是无明，那么萨迦耶见等五种邪见，以智为自性，没有两种智的体性，是共同有的、相应的。这样，则各种见，应该与无明，恒常地不相应。另外，如果因为贪等烦恼的力量，让相应的智慧，成就为愚痴之性，那么即应是由于贪等的增上力量，而得以有愚痴，并非是痴的增上。痴作为导首，所以有贪等一切的烦恼。又应该可以说，如同其余烦恼相应的慧，由于相应，所以得以成就为染污，而非它的自性。并非是愚痴的体性，可以成就为痴性。又如同其余各种烦恼相应的、并非是烦恼体性的各种心和心所。所以，应当知道，别异地有无明，是心所的体性，与心相应。如世尊所说：“行有三种，即身行、语行、意行。”应知这里，入出息的风，叫做“身行”，因为风作为导首，身业才得以运转。身体所作的业，也叫做“身行”。由于愚痴的人，先生起随顺于身业的风之后，然后方才生起染污的身业。如同入出息，能生起身业，所以叫做“身行”。像这样，寻、伺，与各种语业俱行，叫做“语行”；受、想，与意业俱行，叫做“意行”。像这样的一切，总的说，就是身行、语行、意行。*

诸有随生何界何地。当知有支即此所摄。

*各种有，随顺地生在何界、何地，应知“有”支，即被此所含摄。*

复次十二支中。二业所摄。谓行及有。三烦恼摄。谓无明爱取。当知所余皆事所摄。又二业中。初是引业所摄。谓行。后是生业所摄。谓有。三烦恼中一能发起引业。谓无明。二能发起生业。谓爱取。余事所摄支中。二是未来苦支所摄。谓生老死。五是未来苦因所摄。谓现法中从行缘识乃至触缘受。又即五支亦是现在苦支所摄。由先世因今得生起。果异熟摄。谓识名色六处触受。又现在果所摄五支。及未来果所摄二支。总名果所摄缘起。当知余支是因所摄缘起。

*再次，十二支中，两种是业所含摄，即行和有。三种是烦恼所含摄，即无明、爱、取。应知其余的，都是事所含摄。另外，两种业中，最初的是引业所含摄，即行；后来的是生业所含摄，即有。三种烦恼中，一种能发起引业，即无明；两种能发起生业，即爱和取。其余的事所含摄的支中，两种是未来苦支所含摄，即生和老死；五种是未来苦因所含摄，即在现世中，从行缘于识，乃至触缘于受。另外，即这五支，也是现在苦支所含摄，因为由先世的因，现在得以生起，是果、异熟所含摄，即识、名色、六处、触、受。另外，现在果所含摄的五支，以及未来果所含摄的两支，总的叫做“果所摄缘起”。应知其余的支，是“因所摄缘起”。*

复次无知略于五处为能生因。一能生疑。二能生爱。三能生非处信。四能生见。五能生增上慢。于前际等所有无知是能生疑。谓如是疑。我于过去为曾有耶为曾无耶。如是等疑于三世转。如经广说。过去名前际。未来名后际。现在名前后际。待过去世是后际。待未来世是前际故。若疑过去当知此疑前际无知所生。若疑未来当知此疑后际无知所生。若于内疑惑此谁所有我为是谁。今此有情从何而来于此没已当往何所。当知此疑是前后际无知所生。又于内无知。于外无知。于内外无知。当知能生内外等爱。及后有爱。喜贪俱行爱。彼彼喜乐爱。又若于业无知。于异熟无知。于业异熟无知。是诸有情由于业自造无知为缘故。于鲁达罗天。毗瑟笯天。世主天等非正处中。生妄胜解归依敬信。又若于佛等无知。乃至于道无知。当知能生诸见。所以者何。由于三宝及四谛中不正通达故。乃至能生六十二见。及起如是见立如是论。无施无爱。乃至广说所有邪见。又若于因无知。于因所生法善不善等无知。广如经说。由此无知故。于往善趣道往善趣方便中。生增上慢。所以者何。由于善不善等法爱非爱果不如实知故。于自饿投火坠高岩等。非方便中起方便想。行如是事以求生天。又于六触处中所有无知。于不如实通达。得沙门果中起增上慢。所以者何。由实无有于六触处如实通达智。而生增上慢故。当知此中若生天方便增上慢。若沙门果增上慢。总合此二名增上慢。如是无明能生五种杂染。谓疑杂染。爱杂染。信解杂染。见杂染。增上慢杂染。由疑杂染所杂染故。一切愚夫获得疑惑。信顺于他引趣异路。于现法中多受苦恼。不安隐住。由爱杂染所杂染故。引生后有生老病等一切大苦。由信解杂染所杂染故。或谓无因或计自在天等。不平等因谓为正因。拨无一切士夫用而住。由见杂染所杂染故。随意造作一切恶行。能感当来诸恶趣苦。由增上慢杂染所杂染故。令士夫用异果无果。

*再次，无知，简要地说，在五个处所，作为能生的因：一、能生起疑；二、能生起爱；三、能生起非处的信；四、能生起见；五、能生起增上慢。对于前际等所有的无知，是能生起疑的。即这样的疑：“我于过去，是曾经有呢？还是曾经无呢？”像这样等等的疑，在三世中运转，如经中所广说。过去，叫做“前际”；未来，叫做“后际”；现在，叫做“前后际”，因为等待于过去世，是后际；等待于未来世，是前际。如果怀疑过去，应知这个疑，是前际的无知所生。如果怀疑未来，应知这个疑，是后际的无知所生。如果在内在疑惑：“这个是谁所有的？我是谁？现在这个有情，从何而来？在此死后，将要往生到何处？”应知这个疑，是前后际的无知所生。另外，于内在无知，于外在无知，于内外无知，应知能生起内在、外在等的爱，以及后有爱、喜贪俱行爱、彼彼喜乐爱。另外，如果对于业无知，对于异熟无知，对于业的异熟无知，这些有情，由于对于业是自己造作的无知为缘，所以对于鲁达罗天、毗湿奴天、世主天等非正确的处所，生起虚妄的胜解，归依、恭敬、信赖。另外，如果对于佛等无知，乃至对于道无知，应知能生起各种见。为什么呢？由于对于三宝以及四谛，不正确地通达，所以乃至能生起六十二种见，以及生起这样的见、立这样的论：“没有布施，没有爱”，乃至广说所有一切的邪见。另外，如果对于因无知，对于因所生的法，其善、不善等无知，广如经中所说。由于这个无知，所以在往生善趣的道、往生善趣的方便之中，生起增上慢。为什么呢？由于对于善、不善等法，其可爱、不可爱的果，不如实地了知，所以在自己饿、投火、坠高岩等，非方便之中，生起方便之想，行持这样的事，来求生天。另外，在六触处之中，所有的无知，在不如实地通达、得到沙门果之中，生起增上慢。为什么呢？由于实际上没有对于六触处如实通达的智慧，而生起增上慢。应知这里，如果生天的方便增上慢，如果沙门果的增上慢，总的合起来，这两种叫做“增上慢”。像这样，无明能生起五种杂染，即：疑杂染、爱杂染、信解杂染、见杂染、增上慢杂染。由于疑杂染所杂染，所以一切的愚夫，获得疑惑，信顺于他人，被引趣到别异的道路，在现世中，多受苦恼，不安稳地安住。由于爱杂染所杂染，所以引生后有，生、老、病等一切的大苦。由于信解杂染所杂染，或者说无因，或者计执自在天等，不平等的因，说为是正因，拨无一切士夫的功用而安住。由于见杂染所杂染，所以随意地造作一切的恶行，能感得未来各种恶道的苦。由于增上慢杂染所杂染，所以让士夫的功用，有别异的果，或者没有果。*

复此缘起善巧如本地分已广分别。所余缘善起巧决择文不复现。

*另外，这个缘起的善巧，如“本地分”中已经广泛地分别了。其余的缘善起巧的抉择文，不再现前。*