# 瑜伽师地论卷第五十九

*《瑜伽师地论》卷第五十九*

摄决择分中有寻有伺等三地之二

*摄决择分中有寻有伺等三地之二*

问贪等十烦恼。几能发业几不能发。答一切能发。若诸烦恼猛利现行。方能发起往恶趣业。非诸失念而现行者。又分别起能发此业。非任运起。

*问：贪等十种烦恼，几种能发起业，几种不能发起呢？答：一切都能发起。如果各种烦恼是猛利地现行，方才能发起往生恶道的业，并非是那些因为失念而现行的。另外，分别而生起的，能发起这个业；并非是任运自然生起的。*

问诸烦恼有几相。答略有三相。一自相。二共相。三差别相。自相者。谓贪嗔等各各自性所摄相。共相者。谓诸烦恼无有差别。一切皆同不寂静相。差别相者。复有二种。一门差别相。二转差别相。门差别相者。谓结缚随眠随烦恼缠等。如本地分已说。转差别相者。谓随眠转故。所缘转故。现行转故。品差别转故。力无力转故。因果转故。迷行转故。

*问：各种烦恼有几种相状呢？答：简要地说有三种相状：一、自相；二、共相；三、差别相。所谓自相，是指贪、嗔等各自的自性所含摄的相状。所谓共相，是指各种烦恼没有差别，一切都同样是不寂静之相。所谓差别相，又有两种：一、门径的差别相；二、运转的差别相。门径的差别相，是指结、缚、随眠、随烦恼、缠等，如“本地分”中已经说过了。运转的差别相，是指因为随眠而运转，因为所缘而运转，因为现行而运转，因为品类的差别而运转，因为有力、无力而运转，因为因果而运转，因为迷惑之行而运转。*

复次随眠转相略有十八。一随逐自境随眠。二随逐他境随眠。三被损随眠。四不被损随眠。五随增随眠。六不随增随眠。七具分随眠。八不具分随眠。九可害随眠。十不可害随眠。十一增上随眠。十二平等随眠。十三下劣随眠。十四觉悟随眠。十五不觉悟随眠。十六能生多苦随眠。十七能生少苦随眠。十八不能生苦随眠。随逐自境随眠者。谓三界中自地所摄随眠。随逐他境随眠者。谓生上下地下上烦恼所逐随眠。被损随眠者。谓世间离欲下地随眠。不被损随眠者。谓已离欲或未离欲自地随眠。随增随眠者。谓自地随眠。不随增随眠者。谓他地随眠。具分随眠者。谓诸异生所有随眠。不具分随眠者。谓诸有学非异生者所有随眠。可害随眠者。谓般涅槃法所有随眠。不可害随眠者。谓不般涅槃法所有随眠。增上随眠者。谓贪等行所有随眠。平等随眠者。谓等分行所有随眠。下劣随眠者。谓薄尘行所有随眠。觉悟随眠者。谓诸缠果与缠俱转随眠。不觉悟随眠者。谓离诸缠而恒随逐随眠。能生多苦随眠者。谓欲界随眠。能生少苦随眠者。谓色无色界随眠。不能生苦随眠者。谓得自在菩萨所有随眠。

*再次，随眠运转的相状，简要地说有十八种：一、随逐自境随眠；二、随逐他境随眠；三、被损害的随眠；四、不被损害的随眠；五、随顺增长的随眠；六、不随顺增长的随眠；七、具足分分的随眠；八、不具足分分的随眠；九、可杀害的随眠；十、不可杀害的随眠；十一、增上的随眠；十二、平等的随眠；十三、下劣的随眠；十四、觉悟的随眠；十五、不觉悟的随眠；十六、能生多苦的随眠；十七、能生少苦的随眠；十八、不能生苦的随眠。所谓随逐自境随眠，是指三界中，自己所在的地所含摄的随眠。所谓随逐他境随眠，是指生在下地，被上地的烦恼所追逐的随眠，或生在上地，被下地的烦恼所追逐的随眠。所谓被损害的随眠，是指以世间道离欲时，下地的随眠。所谓不被损害的随眠，是指已经离欲或尚未离欲，自己所在的地之随眠。所谓随增随眠，是指自己所在的地之随眠。所谓不随增随眠，是指其他地的随眠。所谓具分随眠，是指各种凡夫所有的随眠。所谓不具分随眠，是指各位有学圣者、非凡夫的人所有的随眠。所谓可害随眠，是指有般涅槃之法的人所有的随眠。所谓不可害随眠，是指不般涅槃之法的人所有的随眠。所谓增上随眠，是指贪等行的人所有的随眠。所谓平等随眠，是指等分行的人所有的随眠。所谓下劣随眠，是指薄尘行的人所有的随眠。所谓觉悟随眠，是指各种缠绕的果，与缠绕一同运转的随眠。所谓不觉悟随眠，是指离开各种缠绕，而恒常随逐的随眠。所谓能生多苦随眠，是指欲界的随眠。所谓能生少苦随眠，是指色界、无色界的随眠。所谓不能生苦随眠，是指得到自在的菩萨所有的随眠。*

问如说粗重体性名随眠。此烦恼品粗重望彼诸行。当言有异为不异耶。答当言有异。何以故。由阿罗汉永害一切烦恼粗重而诸行相续犹未断绝故。问有几粗重摄诸粗重。答略有十八。一自性异熟粗重。二自性烦恼粗重。三自性业粗重。四烦恼障粗重。五业障粗重。六异熟障粗重。七盖粗重。八不正寻思粗重。九愁恼粗重。十怖畏粗重。十一劬劳粗重。十二饮食粗重。十三眠梦粗重。十四淫欲粗重。十五界不平等粗重。十六时分变异粗重。十七终没粗重。十八遍行粗重。如是粗重如前应知。复次所缘现行二转。于其自处当广宣说。品差别转当知如前蕴善巧说。力无力转当知如前本地分说。因果转者。谓烦恼业生皆以烦恼为因果。亦如是随应当知。欲界一分不善烦恼有异熟果。应知所余无异熟果。迷行转者。如本地分。七种已列义别云何。谓萨迦耶见。边执见。邪见。此三于所知境。起邪了行。于四圣谛迷行转故。无明一种是不了行。疑是了不了行。见取戒禁取及贪嗔等。缘见为境。见所断者。彼一切皆是执邪了行。即此一切迷苦集谛者。是迷彼因缘所依处行。即此一切迷灭道谛者。是迷彼怖畏生行。即彼一切任运所起修道断者。是任运现行迷执行。复次如前所说一切烦恼障治差别。但依化宜显示粗相。建立烦恼迷执邪行。为令所化有情于种种烦恼诸行过失易生解故。今当总辩一切烦恼如实巨细之相。建立迷执诸行差别。问如是诸烦恼几有事几无事。答诸见与慢是无事。于诸行中实无有我。而分别转故。贪恚是有事。无明疑通二种。

*问：如经中所说，粗重的体性，叫做“随眠”。这个烦恼品类的粗重，期望于那些行，应当说是别异呢？还是不别异呢？答：应当说是别异。为什么呢？因为阿罗汉永远地杀害了一切烦恼的粗重，而各种行的相续，还未断绝。问：有几种粗重，含摄了各种粗重呢？答：简要地说有十八种：一、自性异熟粗重；二、自性烦恼粗重；三、自性业粗重；四、烦恼障粗重；五、业障粗重；六、异熟障粗重；七、盖粗重；八、不正寻思粗重；九、愁恼粗重；十、怖畏粗重；十一、劬劳粗重；十二、饮食粗重；十三、眠梦粗重；十四、淫欲粗重；十五、界不平等粗重；十六、时分变异粗重；十七、终没粗重；十八、遍行粗重。像这样的粗重，如前应知。再次，所缘和现行这两种运转，在其自己的处所，将要广泛地宣说。品类的差别运转，应知如前“蕴善巧”中所说。有力和无力的运转，应知如前“本地分”中所说。因果的运转，是指烦恼、业、生，都以烦恼为因果，也像这样，随其所应，应当了知。欲界的一部分不善烦恼，有异熟果；应知其余的，没有异熟果。迷惑之行的运转，如“本地分”中，七种已经列出，其义理的差别是怎样的呢？就是说，萨迦耶见、边执见、邪见，这三种，对于所应知的境界，生起邪谬的了知之行，因为对于四圣谛，迷惑而行运转。无明这一种，是不了知之行。疑，是了知、不了知之行。见取、戒禁取以及贪、嗔等，缘于见为境界，是见道所断的，它们一切都是执着于邪谬的了知之行。即这所有一切迷惑于苦谛、集谛的，是迷惑于它们的因缘所依之处之行。即这所有一切迷惑于灭谛、道谛的，是迷惑于它们怖畏生起之行。即那些一切任运自然所生起的、修道所断的，是任运现行的、迷惑的、执着之行。再次，如前所说的一切烦恼障的对治差别，但只是依止于教化的适宜，而显示粗略的相状，建立烦恼、迷惑、执着、邪行，是为了让所化的有情，对于种种烦恼、各种行的过失，容易生起理解。现在应当总的辨析一切烦恼如实的、巨大、细微之相，建立迷惑、执着的各种行的差别。问：像这样的各种烦恼，几种是有事，几种是无事呢？答：各种见与慢，是无事，因为在各种行中，实际上没有我，而分别运转。贪、嗔，是有事。无明、疑，通于两种。*

问是诸烦恼几与乐根相应。乃至几与舍根相应。答若任运生一切烦恼。皆于三受现行可得。是故通一切识身者。与一切根相应。不通一切识身者。与意地一切根相应。不任运生一切烦恼随其所应诸根相应。我今当说。贪于一时乐喜相应。或于一时忧苦相应。或于一时与舍相应。问如何等。答如有一或于乐受起会遇爱不乖离爱。而现在前遂于乐受不会遇非会遇。若乖离非和合。或于苦受起不会爱若乖离爱。而现在前遂于苦受合会非不合会。不乖离非乖离。由是因缘贪于一时忧苦相应。与此相违喜乐相应。若于不苦不乐位而生味着。当知此贪舍根相应。恚于一时忧苦相应。或有一时喜乐相应。问如何等。答如有一自然为苦逼切身心。遂于内苦作意思惟发恚恨心。或于非爱诸行有情及诸法所。作意思惟发恚恨心。由是故恚忧苦相应。问恚与喜乐相应如何等。答如有一于怨家等非爱有情起恚恼心。作意思惟愿彼没苦。没已不济。或不得乐得已还失。若遂所愿便生喜乐。由是故恚喜乐相应。萨迦耶见及边执见。若于乐俱行蕴观我我所。或观为常。喜根相应。若于苦俱行蕴观我我所。或观为常。忧根相应。若于舍俱行蕴观我我所。或观为常。舍根相应。断见摄边执见。当知一切与彼相违。见取戒禁取。取彼见故随其所应如彼相应。邪见一种。先作妙行忧根相应。先作恶行喜根相应。慢于一时喜根相应。或于一时忧根相应。问如何等。答略有二慢。一高举慢。二卑下慢。又高举慢有三高举。何等为三。谓称量高举。解了高举。利养高举。此高举慢喜根相应。若卑下慢与彼相违忧根相应。疑若于利养恭敬称誉乐善趣等决定事中。他所导引令犹豫者。忧根相应。于无利养不敬讥毁苦恶趣等决定事中。他所导引令犹豫者。喜根相应。无明通与五根相应。所余相应引事指斥文不复现。先辩烦恼诸根相应。但约粗相道理建立。令初行者解无乱故。今约巨细道理建立。令久行者了自他身种种行解差别转故。

*问：这些烦恼，几种与乐根相应，乃至几种与舍根相应呢？答：如果任运自然地生起，一切的烦恼，都在三种受上，现行可以得到。所以，通于一切识身的，与一切根相应；不通于一切识身的，与意地的一切根相应。不任运自然生起的一切烦恼，随其所应，与各种根相应，我现在应当说。贪，在某个时候，与乐、喜相应；或者在某个时候，与忧、苦相应；或者在某个时候，与舍相应。问：是怎样的呢？答：譬如有一个人，或者对于乐受，生起“会遇爱”、“不乖离爱”，而现在前，于是对于乐受，不会遇、非会遇，如果乖离、非和合。或者对于苦受，生起“不会遇爱”、“若乖离爱”，而现在前，于是对于苦受，合会、非不合会，不乖离、非乖离。由于这个因缘，贪在某个时候，与忧、苦相应；与此相反的，与喜、乐相应。如果在不苦不乐的位次上，而生起味着，应知这个贪，是与舍根相应的。嗔，在某个时候，与忧、苦相应；或者在某个时候，与喜、乐相应。问：是怎样的呢？答：譬如有一个人，自然地被苦所逼迫，身心，于是对于内在的苦，作意思惟，发起嗔恚、怨恨之心；或者对于不可爱的各种行、有情以及各种法，作意思惟，发起嗔恚、怨恨之心。由于这个，所以嗔与忧、苦相应。问：嗔与喜、乐相应，是怎样的呢？答：譬如有一个人，对于怨家等不可爱的有情，生起嗔恚、恼乱之心，作意思惟，愿他们没入于苦，死了之后，不被救济，或者不得安乐，得到了又重新失去。如果满足了所愿，便生起喜乐。由于这个，所以嗔与喜、乐相应。萨迦耶见以及边执见，如果在与乐俱行的蕴上，观察为我、我所，或者观察为常，是与喜根相应的；如果在与苦俱行的蕴上，观察为我、我所，或者观察为常，是与忧根相应的；如果在与舍俱行的蕴上，观察为我、我所，或者观察为常，是与舍根相应的。断见所含摄的边执见，应知一切都与它们相反。见取、戒禁取，因为取着那些见，所以随其所应，如同它们相应一样。邪见这一种，先前作了妙行，是与忧根相应的；先前作了恶行，是与喜根相应的。慢，在某个时候，与喜根相应；或者在某个时候，与忧根相应。问：是怎样的呢？答：简要地说有两种慢：一、高举慢；二、卑下慢。另外，高举慢，有三种高举。是哪三种呢？即：称量高举、解了高举、利养高举。这个高举慢，是与喜根相应的。如果是卑下慢，与它相反，是与忧根相应的。疑，如果在利益供养、恭敬、称誉、乐、善趣等决定的事中，被他人所引导，而让他犹豫，是与忧根相应的；在无利益供养、不恭敬、讥毁、苦、恶趣等决定的事中，被他人所引导，而让他犹豫，是与喜根相应的。无明，通于与五根相应。其余的相应、引事、指斥的文，不再现前。先前辨析烦恼与各种根的相应，但只是约于粗略的相状和道理来建立，为了让初学者理解而没有错乱。现在是约于巨大、细微的道理来建立，为了让长久修行的人，了知自己和他人的身体，其种种的行、解的差别运转。*

复次诸烦恼略有三聚。一欲界系。二色界系。三无色界系。问如是三聚。几不善几无记。答初聚一分是不善。余二聚是无记。诸不善者。是有异熟非余。问几多性几少性。答初多性余不尔。如多性少性如是。猛利长时染恼性。非猛利长时染恼性。发起外门杂染性。发起内门杂染性。发起恶行性。发起非恶行性。能生多苦性。能生少苦性。大有罪性。小有罪性。迟离欲性。速离欲性。不离欲所显性。离欲所显性。三摩地相违性。非三摩地相违性。非一种相生决定性。一种相生决定性等。当知亦尔。中嗢拖南曰。

*再次，各种烦恼，简要地说有三聚：一、欲界系；二、色界系；三、无色界系。问：像这样的三聚，几种是不善，几种是无记呢？答：初聚的一部分，是不善；其余的两聚，是无记。各种不善的，是有异熟果的，并非其余。问：几种是多性，几种是少性呢？答：初聚是多性，其余的不是。如同多性、少性一样，像这样，猛利、长时染恼性，非猛利、长时染恼性；发起外门杂染性，发起内门杂染性；发起恶行性，发起非恶行性；能生多苦性，能生少苦性；大有罪性，小有罪性；迟离欲性，速离欲性；不离欲所显性，离欲所显性；三摩地相违性，非三摩地相违性；非一种相生决定性，一种相生决定性等，也应知是如此。中间的总纲说：*

多染恼内门　　恶行生诸苦
有罪迟离欲　　三摩地生等

*多、染恼、内门，恶行、生诸苦，有罪、迟离欲，三摩地、生等。*

复次云何能断烦恼。齐何当言已断烦恼。从何烦恼而可说断。断诸烦恼为顿为渐。云何次第断诸烦恼。诸烦恼断复有几种。烦恼断已有何等相。诸烦恼断有何胜利。

*再次，如何能断除烦恼呢？到什么程度，应当说已经断了烦恼呢？从什么烦恼，而可以说断呢？断除各种烦恼，是顿然的呢？还是渐渐的呢？如何次第地断除各种烦恼呢？各种烦恼的断除，又有几种呢？烦恼断了之后，有什么样的相状呢？各种烦恼的断除，有什么殊胜的利益呢？*

谓善法资粮已积集故。已得证入方便地故。证得见地故。积习修地故。能断烦恼得究竟地。当言已断一切烦恼。复有差别。谓由修习四种瑜伽能断烦恼。若善修习如是四种。当言已断一切烦恼。四种瑜伽如声闻地已说其相。复有差别。谓相续成熟故。得随顺教故。内正作意故。对治道生故。能断烦恼。修对治道已到究竟。当言已断一切烦恼。复有差别。谓了知烦恼事故。了知烦恼自性故。了知烦恼过患故。烦恼生已不坚着故。摄受对治故。能断烦恼。对治已生当言已断一切烦恼。复有差别。修奢摩他故。修毗钵舍那故。能断烦恼。若诸相缚已得解脱。诸粗重缚亦得解脱。当言已断一切烦恼。如世尊言。

*就是说，因为善法的资粮已经积集了；因为已经得以证入方便地了；因为证得了见地；因为积习了修地，所以能断除烦恼，得到究竟地。应当说已经断了一切的烦恼。另外有差别：就是说，由于修习四种瑜伽，能断除烦恼。如果善于修习这四种，应当说已经断了一切的烦恼。四种瑜伽，如《声闻地》中已经说了它的相状。另外有差别：就是说，因为相续成熟了；因为得到随顺的教诲了；因为内在正确地作意了；因为对治之道生起了，所以能断除烦恼。修习对治之道，已经到了究竟，应当说已经断了一切的烦恼。另外有差别：就是说，因为了知烦恼之事；因为了知烦恼的自性；因为了知烦恼的过患；因为烦恼生起之后，不坚固地执着；因为摄受了对治，所以能断除烦恼。对治已经生起，应当说已经断了一切的烦恼。另外有差别：因为修习奢摩他（止）；因为修习毗钵舍那（观），所以能断除烦恼。如果各种相的束缚，已经得到解脱，各种粗重的束缚，也得到解脱，应当说已经断了一切的烦恼。如世尊所说：*

相缚缚众生　　亦由粗重缚
善双修止观　　方乃俱解脱

*相的束缚，束缚着众生，也由于粗重的束缚。善于双修止和观，方才得以共同解脱。*

复有差别。谓了知所缘故。喜乐所缘故。能断烦恼所依已灭故。已得转依故。当言已断一切烦恼。

*另外有差别：就是说，因为了知所缘；因为喜乐所缘；因为能断除烦恼的所依已经消灭了；因为已经得到转依，所以应当说已经断了一切的烦恼。*

复次从彼相应及所缘故烦恼可断。所以者何。对治道生烦恼不起得无生法。是故说名断。彼相应相应断。已不复缘境故。从所缘亦说名断。

*再次，从它的相应以及所缘，所以烦恼可以断除。为什么呢？对治之道生起，烦恼不生起，得到无生之法，所以叫做“断”。它的相应，相应断了，已经不再缘于境界，所以从所缘，也叫做“断”。*

复次见断烦恼顿断非渐。所以者何。由现观智谛现观故能断见道所断烦恼。然此现观与坏缘谛作意相应。是故三心顿断一切迷苦谛等见断烦恼。修断烦恼渐次而断。数数修道方能断故。

*再次，见道所断的烦恼，是顿然断除，而非渐渐地。为什么呢？由于现观的智慧，对于四谛的现观，所以能断除见道所断的烦恼。然而，这个现观，是与破坏缘谛的作意相应的。所以，三个心，顿然地断除一切迷惑于苦谛等的、见道所断的烦恼。修道所断的烦恼，是渐次地而断除的，因为要数数地修习道，方才能断除。*

复次最初应断不善事业及诸恶见。谓在家者。次复应断乐出家障。谓欲寻思。恚寻思。害寻思。次复应断不定心者三摩地障。谓眷属寻思。国土寻思。不死寻思。次复应断得作意障。谓乐远离品身诸粗重。次复应断见断烦恼。次复应断修断烦恼。次复应断属苦属忧属乐属喜。及属诸舍诸定障品障碍烦恼。次复有一补特伽罗。应断所知障品诸障。由此次第应断烦恼。

*再次，最初应该断除不善的事业以及各种恶见，即在家的那些人。其次，又应该断除乐于出家的障碍，即欲寻思、嗔寻思、害寻思。其次，又应该断除不定心的人的三摩地障碍，即眷属寻思、国土寻思、不死寻思。其次，又应该断除得到作意的障碍，即乐于远离品类的、身体的各种粗重。其次，又应该断除见道所断的烦恼。其次，又应该断除修道所断的烦恼。其次，又应该断除属于苦、属于忧、属于乐、属于喜，以及属于各种舍的、各种定障品类的障碍烦恼。其次，又有一类补特伽罗（人），应该断除所知障品类的各种障碍。由于这个次第，应该断除烦恼。*

复次诸烦恼断当知多种。略则为二。一诸缠断。二随眠断。诸缠断者。谓贪嗔断乃至疑断。萨迦耶见断乃至邪见断。见苦所断断乃至修道所断断。欲界所系断。乃至无色界所系断。散乱断晓悟断。羸劣断制伏断离系断。当知离系断即是随眠断。

*再次，各种烦恼的断除，应知有很多种。简要地说，则有两种：一、各种缠绕的断除；二、随眠的断除。各种缠绕的断除，是指贪、嗔的断除，乃至疑的断除；萨迦耶见的断除，乃至邪见的断除；见苦所断的断除，乃至修道所断的断除；欲界所系缚的断除，乃至无色界所系缚的断除；散乱的断除，晓悟的断除；羸弱、下劣的断除，制伏的断除，离系的断除。应知离系的断除，即是随眠的断除。*

复次烦恼断已。于可爱法若劣若胜若现在前若不现前。虽猛利见而观察之亦不染着。如于可爱而不生爱如是。于可嗔法亦不生嗔。于可痴法亦不生痴。又眼见诸色不喜不忧。但住于舍正念正知。如眼见。色乃至意知法亦尔。又性少欲成就第一真实少欲。如少欲如是。喜足远离。勇猛精进。安住正念。寂定聪慧亦尔。于无戏论任性好乐。于有戏论策励其心方能缘虑。如是等辈当知烦恼已断之相。复次烦恼断者有多胜利。谓随证得超越忧苦超越喜乐。超越色想及与有对种种性想。超恶趣苦。超越生等一切种苦。又证安隐第一安隐。又证清凉第一清凉。又得第一现法乐住。随其自心自在而转。若行若住随所欲乐所证之法。无复退转。于自义利圆满究竟。于诸所作无复希望。或复有一修利他行。为欲利益安乐众生哀愍世间。令诸天人利益安乐。当知烦恼断者。有如是等众多胜利。复次烦恼缘境略有十五。一具分缘。谓身见等。二一分缘。谓贪嗔慢等。三有事缘。谓诸有事烦恼。四无事缘。谓诸无事烦恼。五内缘。谓缘六处定不定地所有烦恼。六外缘。谓缘妙五欲所有烦恼。七现见缘。谓缘现在所有烦恼。八不现见缘。谓缘去来所有烦恼。九自类缘。谓缘自类烦恼所有烦恼。十他类缘。谓缘异类烦恼及缘烦恼事所有烦恼。十一有缘。谓缘后有所有烦恼。十二无有缘。谓缘断无有所有烦恼。十三自境缘。谓欲界于欲行烦恼。色界于色行烦恼。无色界于无色行烦恼。十四他境缘。谓色界于欲行烦恼。无色界于色行烦恼。又复下地于上地烦恼。所以者何。生上地者于彼下地诸有情所。由常恒乐净具胜功德自谓为胜故。十五无境缘。谓缘分别所计灭道及广大佛法等所有烦恼。

*再次，烦恼断了之后，对于可爱的法，无论是下劣的、是殊胜的，是现在前的、是不现在前的，虽然以猛利的见解来观察它，也不染着。如同对于可爱的，不生起爱一样，像这样，对于可嗔的法，也不生起嗔；对于可痴的法，也不生起痴。另外，眼看见各种色，不喜不忧，但安住于舍，正念、正知。如同眼见色一样，乃至意了知法，也是如此。另外，天性少欲，成就了第一、真实的少欲。如同少欲一样，像这样，喜足、远离、勇猛、精进、安住于正念、寂定、聪慧，也是如此。对于无戏论，任运自然地喜好、乐于；对于有戏论，要策励他的心，方才能缘虑。像这样等等的，应知是烦恼已断的相状。再次，烦恼断了的人，有很多殊胜的利益。即：随顺地证得，超越了忧苦，超越了喜乐，超越了色想以及有对的种种性想，超越了恶道的苦，超越了生等一切种类的苦。又证得了安稳，第一的安稳。又证得了清凉，第一的清凉。又得到了第一的现法乐住，随顺于自己的心，自在地运转。无论是行是住，随其所乐，所证得的法，再也不会退转。对于自身的义利，圆满、究竟。对于各种所作，再也没有希望。或者又有一类，修习利益他人的行，为了利益、安乐众生，哀悯世间，让各位天人，得到利益和安乐。应知烦恼断了的人，有像这样等等的众多殊胜的利益。再次，烦恼所缘的境界，简要地说有十五种：一、具分缘，即身见等。二、一分缘，即贪、嗔、慢等。三、有事缘，即各种有事的烦恼。四、无事缘，即各种无事的烦恼。五、内缘，即缘于六处、定地、不定地的所有烦恼。六、外缘，即缘于精妙的五欲的所有烦恼。七、现见缘，即缘于现在所有的烦恼。八、不现见缘，即缘于过去、未来的所有烦恼。九、自类缘，即缘于自己类别的烦恼的所有的烦恼。十、他类缘，即缘于别异类别的烦恼以及缘于烦恼之事的所有的烦恼。十一、有缘，即缘于后有的所有烦恼。十二、无有缘，即缘于断灭、无有的所有烦恼。十三、自境缘，即欲界对于欲行的烦恼，色界对于色行的烦恼，无色界对于无色行的烦恼。十四、他境缘，即色界对于欲行的烦恼，无色界对于色行的烦恼。另外，又复下地对于上地的烦恼。为什么呢？生在上地的人，对于那些下地的有情，由于认为常、恒、乐、净、具足殊胜的功德，而自己说为殊胜。十五、无境缘，即缘于分别所计执的灭、道以及广大的佛法等所有的烦恼。*

复次烦恼现行有二十种。谓二十种补特伽罗。依二十缘起。二十种现行烦恼云何二十补特伽罗。一在家。二出家。三住恶说法。四住善说法。五增上烦恼行。六等分行。七薄尘行。八世间离欲。九未离欲。十见圣迹。十一未见圣迹。十二执着。十三不执着。十四观察。十五睡眠。十六觉悟。十七幼少。十八根成熟。十九般涅槃法。二十不般涅槃法。

*再次，烦恼的现行有二十种。即：二十种补特伽罗（人），依止于二十种缘而生起，有二十种现行的烦恼。是哪二十种补特伽罗呢？一、在家；二、出家；三、安住于恶说法；四、安住于善说法；五、增上烦恼行；六、等分行；七、薄尘行；八、世间离欲；九、未离欲；十、见到圣迹；十一、未见圣迹；十二、执着；十三、不执着；十四、观察；十五、睡眠；十六、觉悟；十七、幼少；十八、根成熟；十九、般涅槃法；二十、不般涅槃法。*

云何二十烦恼现行。一随所欲缠现行。二不随所欲缠现行。三无所了知烦恼现行。四有所了知烦恼现行。五粗烦恼现行。六等烦恼现行。七微烦恼现行。八内门烦恼现行。九外门烦恼现行。十失念烦恼现行。十一猛利烦恼现行。十二分别所起烦恼现行。十三任运所起烦恼现行。十四寻思烦恼现行。十五不自在烦恼现行。十六自在烦恼现行。十七非所依位烦恼现行。十八所依位烦恼现行。十九可救疗烦恼现行。二十不可救疗烦恼现行。云何二十烦恼现行缘。一乐缘。二苦缘。三不苦不乐缘。四欲缘。五寻思缘。六触缘。七随眠缘。八宿习缘。九亲近恶友缘。十闻不正法缘。十一不正作意缘。十二不信缘。十三懈怠缘。十四失念缘。十五散乱缘。十六恶慧缘。十七放逸缘。十八烦恼缘。十九未离欲缘。二十异生性缘。依此诸缘故烦恼现行。

*是哪二十种烦恼的现行呢？一、随其所欲的缠绕现行；二、不随其所欲的缠绕现行；三、无所了知的烦恼现行；四、有所了知的烦恼现行；五、粗的烦恼现行；六、中等的烦恼现行；七、微细的烦恼现行；八、内门的烦恼现行；九、外门的烦恼现行；十、失念的烦恼现行；十一、猛利的烦恼现行；十二、分别所生起的烦恼现行；十三、任运自然所生起的烦恼现行；十四、寻思的烦恼现行；十五、不自在的烦恼现行；十六、自在的烦恼现行；十七、非所依位次的烦恼现行；十八、所依位次的烦恼现行；十九、可救疗的烦恼现行；二十、不可救疗的烦恼现行。是哪二十种烦恼现行的缘呢？一、乐缘；二、苦缘；三、不苦不乐缘；四、欲缘；五、寻思缘；六、触缘；七、随眠缘；八、往昔习气缘；九、亲近恶友缘；十、听闻不正法缘；十一、不正作意缘；十二、不信缘；十三、懈怠缘；十四、失念缘；十五、散乱缘；十六、恶慧缘；十七、放逸缘；十八、烦恼缘；十九、未离欲缘；二十、异生性缘。依止于这些缘，所以烦恼现行。*

问于彼彼界结生相续彼彼身中。当言全界一切烦恼皆结生耶。为不全耶。答当言全非不全。何以故。若未离欲。于自生处方得受生。非离欲故。又未离欲者。诸烦恼品所有粗重。随缚自身。亦能为彼异身生因。由是因缘当知一切烦恼皆结生相续。又将受生时。于自体上贪爱现行。于男于女若爱若恚亦互现行。又疑现行彼作是思。此男此女今为与我共行事不。又于内外我我所见及我慢等皆亦现行。由此因缘当知一切烦恼皆得结生相续。

*问：在那些不同的界，结生相续，在那些不同的身体中，应当说，是全界的一切烦恼都结生呢？还是不全呢？答：应当说是全，而非不全。为什么呢？如果尚未离欲，在自己的生处，方才得以受生，并非是离欲。另外，尚未离欲的人，各种烦恼品类的所有粗重，随顺地束缚着自身，也能作为那些别异身体的生因。由于这个因缘，应知一切的烦恼，都结生相续。另外，将要受生的时候，在自体之上，贪爱现行；对于男、对于女，无论是爱是嗔，也互相现行。另外，疑现行，他这样想：“这个男的，这个女的，现在是与我共同行事吗？”另外，对于内在、外在，我、我所见以及我慢等，也都现行。由于这个因缘，应知一切的烦恼，都得以结生相续。*

复次结生相续略有七种。一缠及随眠结生相续。谓诸异生。二唯随眠结生相续。谓见圣迹。三正知入胎结生相续。谓转轮王。四正知入住结生相续。谓诸独觉。五于一切位不失正念结生相续。谓诸菩萨。六业所引发结生相续。谓除菩萨结生相续。七智所引发结生相续。谓诸菩萨。又有引无义利结生相续。谓即业所引发结生相续。又有能引义利结生相续。谓智所引发结生相续。如是总说结生相续。或七或九。

*再次，结生相续，简要地说有七种：一、缠绕以及随眠的结生相续，即各种凡夫。二、唯独是随眠的结生相续，即见到圣迹的人。三、以正知入胎的结生相续，即转轮王。四、以正知入住胎的结生相续，即各位独觉。五、在一切的位次上，不失正念的结生相续，即各位菩萨。六、由业所引生的结生相续，即除了菩萨的结生相续。七、由智所引生的结生相续，即各位菩萨。另外有引生无义利的结生相续，即由业所引生的结生相续。另外有能引生义利的结生相续，即由智所引生的结生相续。像这样，总的说，结生相续，或者七种，或者九种。*

复次于此处。所有余一切顺前句顺后句。及四句等如理决择文更不复现。

*再次，在这个处所，所有其余一切的、随顺于前句、随顺于后句，以及四句等的、如理抉择的文，不再现前。*

后嗢拖南曰。

*后面的总纲说：*

业相事乐等　　不善等及断
所缘与现行　　续生最为后

*业、相、事、乐等，不善等以及断，所缘与现行，续生最为后。*

如是已说烦恼杂染决择。业杂染决择。我今当说。如先所说业杂染义。当知此业亦由五相建立差别。谓根本业道所摄身语意业。及彼方便后起所摄诸业。如先所说不善业道。名根本业道所摄不善身语意业。

*像这样，已经说完了烦恼杂染的抉择。业杂染的抉择，我现在应当说。如先前所说的业杂染之义，应知这个业，也是由于五种相状，而建立其差别的。即：根本业道所含摄的身、语、意业，以及它们的方便、后起所含摄的各种业。如先前所说的不善业道，叫做“根本业道所含摄的不善身、语、意业”。*

云何建立彼杀生等不善业道自相。谓染污心起彼欲乐。即于是处彼业现行而得究竟。当知总名杀生等一切业道自相。

*如何建立那些杀生等不善业道的自相呢？就是说，染污的心，生起了那个欲乐，即在那个处所，那个业现行，而得以究竟。应知总的叫做杀生等一切业道的自相。*

染污心者。谓贪者贪所蔽。嗔者嗔所蔽。痴者痴所蔽。设有染污心不起彼欲乐。虽于是处彼业现行而得究竟。然此恶业非是圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐。而颠倒心设于余事彼业现行而得究竟。此业亦非圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐。即于是处业不现行而得究竟。此业亦非圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐。即于是处彼业现行而不究竟。此业亦非圆满业道所摄。若有染污心及起彼欲乐。即于是处彼业现行而得究竟。具一切支此业乃名圆满业道所摄。由此略说业道自相。一切不善业道自相应随决了。复次若广建立十恶业道自性差别。

*所谓染污心，是指贪的人，被贪所蒙蔽；嗔的人，被嗔所蒙蔽；痴的人，被痴所蒙蔽。假使有染污心，不生起那个欲乐，虽然在那个处所，那个业现行，而得以究竟，然而这个恶业，并非是圆满的业道所含摄。假使有染污心，以及生起那个欲乐，而颠倒的心，假使在其余的事上，那个业现行，而得以究竟，这个业也并非是圆满的业道所含摄。假使有染污心，以及生起那个欲乐，即在那个处所，业不现行，而得以究竟，这个业也并非是圆满的业道所含摄。假使有染污心，以及生起那个欲乐，即在那个处所，那个业现行，而不究竟，这个业也并非是圆满的业道所含摄。如果有染污心，以及生起那个欲乐，即在那个处所，那个业现行，而得以究竟，具足了一切的支分，这个业才叫做圆满的业道所含摄。由于这个，简要地说了业道的自相。一切不善业道的自相，应随顺地抉择了知。再次，如果广泛地建立十恶业道的自性差别。*

复由五相。何等为五。一事。二想。三欲乐。四烦恼。五方便究竟。事者。一一业道各别决定所依处事。或有情数或非有情数。随其所应十恶业道依之而转。想者有四。谓于彼非彼想。非于彼彼想。于彼彼想。非于彼非彼想。欲乐者。或有倒想或无倒想乐所作欲。烦恼者。或贪或嗔或痴。或贪嗔或贪痴或嗔痴。或贪嗔痴一切皆具。方便究竟者。即于所欲作业随起方便。或于尔时或于后时而得究竟。由此五相于杀生乃至邪见诸业道中。随其所应当广建立圆满自性十种差别。杀生业道以有情数众生为事。若能害者于众生所。作众生想起害生欲。此想即名于彼众生名不颠倒想。依此想故作如是心。我当害生。如是名为杀生欲乐。此能害者或贪所蔽。或嗔所蔽。或痴所蔽。或二所蔽。或三所蔽。而起作心。是名烦恼。彼由欲乐及染污心。或自或他发起方便加害众生。若害无间彼便命终。即此方便当于尔时说名成就究竟业道。若于后时彼方舍命。由此方便彼命终时。乃名成就究竟。

*又由于五种相状。是哪五种呢？一、事；二、想；三、欲乐；四、烦恼；五、方便究竟。所谓事，是指每一个业道，各自别异的、决定的所依之处之事，或者是有情数，或者并非有情数，随其所应，十恶业道依止于它而运转。所谓想，有四种，即：对于那个，作并非那个的想；并非对于那个，作那个的想；对于那个，作那个的想；并非对于那个，作并非那个的想。所谓欲乐，或者有颠倒的想，或者无颠倒的想，乐于所作的欲。所谓烦恼，或者贪，或者嗔，或者痴；或者贪嗔，或者贪痴，或者嗔痴；或者贪嗔痴一切都具足。所谓方便究竟，即对于所欲作的业，随顺地生起方便，或者在那个时候，或者在后来的时候，而得以究竟。由于这五种相状，在杀生乃至邪见的各种业道之中，随其所应，应当广泛地建立圆满的自性的十种差别。杀生业道，是以有情数的众生为事。如果能害者，在众生之处所，作众生之想，生起杀害的欲念，这个想，即叫做“对于那个众生，名不颠倒想”。依止于这个想，所以作这样的心：“我应当杀害生命。”像这样，叫做“杀生欲乐”。这个能害者，或者被贪所蒙蔽，或者被嗔所蒙蔽，或者被痴所蒙蔽，或者被两种所蒙蔽，或者被三种所蒙蔽，而生起作心，这叫做“烦恼”。他由于欲乐以及染污的心，或者自己，或者他人，发起方便，加害众生。如果杀害之后，不间断地，他便命终，即这个方便，应当在那个时候，说名成就了究竟的业道。如果在后来的时候，他方才舍弃生命，由于这个方便，在他命终的时候，才叫做成就了究竟。*

业道。

*业道。*

不与取业道事者。谓他所摄物。想者。谓于彼彼想。欲乐者。谓劫盗欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓起方便移离本处。欲邪行业道事者。谓女所不应行。设所应行非支非处非时非量。若不应理一切男及不男。想者。于彼彼想。欲乐者。谓乐行之欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓两两交会妄语业道事者。谓见闻觉知。不见不闻不觉不知。想者。谓于见等或翻彼想。欲乐者。谓覆藏想乐说之欲。烦恼者。谓贪嗔痴或具不具。方便究竟者。谓时众及对论者领解。离间语业道事者。谓诸有情或和不和。想者。谓俱于彼若合若离随起一想。欲乐者。谓乐彼乖离若不和合欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓所破领。

*不与取业道的事，是指他人所含摄的物品。想，是指对于那个，作那个的想。欲乐，是指劫盗的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指生起方便，使其移离本来的处所。欲邪行业道的事，是指女人所不应该行的，假使是所应该行的，但并非是支分、并非是处所、并非是时间、并非是量度，如果是不合道理的，一切的男人以及不男。想，是对于那个，作那个的想。欲乐，是指乐于行持的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指两两交会。妄语业道的事，是指见、闻、觉、知，不见、不闻、不觉、不知。想，是指对于见等，或者翻转为它们的想。欲乐，是指覆藏之想、乐于宣说的欲念。烦恼，是指贪、嗔、痴，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指当时的大众以及对论的人，领会、理解。离间语业道的事，是指各种有情，或者和合，或者不和合。想，是指共同地对于他们，无论是合是离，随顺地生起一种想。欲乐，是指乐于他们乖离，如果不和合的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指所破坏的人，领会、理解。*

解。

*解。*

粗恶语业道事者。谓诸有情能为违损。想者。谓于彼彼想。欲乐者。谓乐粗言欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓呵骂彼。绮语业道事者。谓能引发无利之义。想者。谓于彼彼想。欲乐者。谓乐说之欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓才发言。

*粗恶语业道的事，是指各种有情，能作为违背、损害。想，是指对于那个，作那个的想。欲乐，是指乐于粗恶言辞的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指呵斥、辱骂他。绮语业道的事，是指能引生无利益的义理。想，是指对于那个，作那个的想。欲乐，是指乐于宣说的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指才一发言。*

贪欲业道事者。谓属他财产。想者。谓于彼彼想。欲乐者。谓即如是爱欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓于彼事定期属己。

*贪欲业道的事，是指属于他人的财产。想，是指对于那个，作那个的想。欲乐，是指即像这样的爱欲。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指对于那个事，定期地归属于自己。*

嗔恚业道事之与想。如粗恶语说。欲乐者。谓损害等欲。烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓损害等期心决定。

*嗔恚业道的事与想，如同粗恶语所说。欲乐，是指损害等的欲念。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指损害等的期望之心，得以决定。*

邪见业道事者。谓实有义。想者。谓于有非有想。欲乐者。谓即如是爱欲烦恼者。谓三毒或具不具。方便究竟者。谓诽谤决定。

*邪见业道的事，是指实有的义理。想，是指对于有，作非有的想。欲乐，是指即像这样的爱欲。烦恼，是指三毒，或者具足，或者不具足。方便究竟，是指诽谤得以决定。*

复次杀生有三种。一有罪增长。二有罪不增长。三无有罪。生罪因缘亦略有三。一烦恼所起。二能生于苦。三希望满足。初具三缘。次有二种无希望满。后唯生苦。

*再次，杀生有三种：一、有罪增长；二、有罪不增长；三、无有罪。生罪的因缘，也简要地说有三种：一、烦恼所生起；二、能生起于苦；三、希望得以满足。最初的，具足三个缘；其次的，有两种，没有希望满足；最后的，唯独是生起苦。*

复次略由五相建立贪欲嗔恚邪见圆满自相。何等名为贪欲五相。一有耽着心。谓于自财所。二有贪婪心。谓乐积财物。三有饕餮心。谓于属他资财等事计为华好深生爱味。四有谋略心。谓作是心。凡彼所有何当属我。五有覆蔽心。谓贪欲缠之所覆故不觉羞耻。不知过患及与出离。设于自财有耽着心无余心现。当知此非圆满贪欲意恶行相。如是有耽着心及贪婪心无余心现。亦非圆满贪欲之相。如是广说乃至如前所说诸相。随阙一种即非圆满贪欲之相。若全分摄乃名圆满贪欲之相。何等名为嗔恚五相。一有增恶心。谓于能损害相随法分别故。二有不堪耐心。谓于不饶益不堪忍故。三有怨恨心。谓于不饶益数不如理随忆念故。四有谋略心。谓于有情作如是意。何当捶挞。何当杀害。乃至广说故。五有覆蔽心。谓如前说于此五相随阙一种。即非圆满嗔恚之相。若具一切方名圆满。何等名为邪见五相。一有愚痴心。谓不如实了所知故。二有暴酷心。谓乐作诸恶故。三有越流行心。谓于诸法不如理分别推求故。四有失坏心。谓无施与爱养祠祀等。诽谤一切妙行等故。五有覆蔽心。谓邪见缠之所覆蔽。不觉羞耻不知过患及出离故于此五相随阙一种。即非圆满邪见之相。具一切分乃名圆满。

*再次，简要地说，由于五种相状，建立贪欲、嗔恚、邪见的圆满自相。什么叫做贪欲的五相呢？一、有耽着心，即对于自己的财物之处所。二、有贪婪心，即乐于积蓄财物。三、有饕餮心，即对于属于他人的资财等事，计执为华美、良好，深深地生起爱味。四、有谋略心，即作这样的心：“凡是那些所有的，何时应当属于我？”五、有覆蔽心，即被贪欲的缠绕所覆盖，所以不觉羞耻，不了知过患以及出离。假使对于自己的财物，有耽着心，而没有其余的心现前，应知这个并非是圆满的贪欲的意的恶行之相。像这样，有耽着心以及贪婪心，而没有其余的心现前，也并非是圆满的贪欲之相。像这样，广泛地说，乃至如前所说的各种相，随缺少一种，即并非是圆满的贪欲之相；如果全分含摄，才叫做圆满的贪欲之相。什么叫做嗔恚的五相呢？一、有增恶心，即对于能损害的相状，随顺于法而分别。二、有不堪耐心，即对于不饶益之事，不堪能忍耐。三、有怨恨心，即对于不饶益之事，数数地、不如理地随顺忆念。四、有谋略心，即对于有情，作这样的意念：“何时应当捶打？何时应当杀害？”乃至广说。五、有覆蔽心，如前所说。对于这五种相，随缺少一种，即并非是圆满的嗔恚之相；如果具足一切，方才叫做圆满。什么叫做邪见的五相呢？一、有愚痴心，即不如实地了知所应知之事。二、有暴酷心，即乐于造作各种恶行。三、有越流行心，即对于各种法，不如理地分别、推求。四、有失坏心，即认为“没有布施、爱养、祭祀”等，诽谤一切的妙行等。五、有覆蔽心，即被邪见的缠绕所覆盖，不觉羞耻，不了知过患以及出离。对于这五种相，随缺少一种，即并非是圆满的邪见之相；具足一切的分，才叫做圆满。*

复次若以手等害诸众生。说名杀生。如是以块杖刀缚录断食。折挫。治罚。咒药。厌祷。尸。半尸等害诸众生。皆名杀生。为财利等害诸众生。亦名杀生。或怨为损或为除怨。或谓为法乃至或为戏乐害诸众生。亦名杀生。若自杀害若令他害皆得杀罪。

*再次，如果用手等，杀害各种众生，叫做“杀生”。像这样，用石块、木杖、刀，捆绑、记录，断绝食物，折磨、挫败，惩罚，咒语、药物，厌恶、祷告，尸体，半尸等，杀害各种众生，都叫做“杀生”。为了财物、利益等，杀害各种众生，也叫做“杀生”。或者因为怨恨而损害，或者为了除去怨恨，或者说是为了法，乃至或者是为了嬉戏、娱乐，而杀害各种众生，也叫做“杀生”。如果自己杀害，如果让别人杀害，都得到杀生的罪。*

复次若有显然劫他财物。名不与取。如是窃盗攻墙解结伏道窃夺。或有拒债受寄不还。或行诳谄矫诈而取。或现怖畏方便而取。或现威德而取彼物。或自劫盗或复令他。如是一切皆不与取。或有自为或有为他。或怖畏故。或为杀缚。或为折伏。或为受用。或为给侍。或憎嫉故不与而取。此等皆名不与取罪。复次若行不应行名欲邪行。或于非支非处非时非量非理。如是一切皆欲邪行。若于母等母等所护。如经广说。名不应行。一切男及不男属自属他皆不应行。除产门外所有余分皆名非支。若秽下时胎圆满时。饮儿乳时受斋戒时。或有病时。谓所有病匪宜习欲。是名非时。若诸尊重所集会处。或灵庙中或大众前。或坚鞭地高下不平令不安隐。如是等处说名非处。过量而行名为非量。是中量者。极至于五。此外一切皆名过量。不依世礼故名非理。若自行欲若媒合他。此二皆名欲邪行摄。若有公显或复隐窃。或因诳谄方便矫乱。或因委托而行邪行。如是皆名欲邪行罪。复次若自因故而说妄语。或他因故或因怖畏。或因财利而说妄语。皆名妄语。若不见闻觉知言见闻觉知。或见闻觉知言不见闻觉知。皆名妄语。若书陈说。或以默然表忍斯义。或动支体以表其相。或为证说。或有自说或令他说。如是一切皆妄语罪。复次若以实事毁呰于他。为乖离故而发此言。名离间语。或以不实假合方便以为依止。为损坏他而有陈说。或依亲近施与。或依知友给侍而有陈说。名离间语。若自利缘或损他缘。或由他教。或现破德或现怖畏。为乖离故或自发言或令他发。如是皆名离间语罪。复次若有对面发辛楚言。名粗恶语。或不现前或对大众或幽僻处。或随实过不随实过。或书表示或假现相。或依自说或依他说。或因掉举或因不静。或依种族过失。或依依止过失。或依作业禁戒现行过失。或自发起辛楚之言或令他发。如是皆名粗恶语罪。

*再次，如果有人，明显地抢劫他人的财物，叫做“不与取”。像这样，偷窃、攻破墙壁、解开绳结、埋伏在道路上偷窃、抢夺；或者有人，拒绝偿还债务，接受寄托而不归还；或者行持欺骗、谄媚、矫揉、欺诈而取着；或者显现出怖畏，方便地而取着；或者显现出威德，而取着他的物品；或者自己抢劫、偷盗，或者又让别人去做。像这样的一切，都是不与取。或者有人，为自己，或者有人，为他人；或者因为怖畏；或者为了杀、缚；或者为了折伏；或者为了受用；或者为了给予、侍奉；或者因为憎恨、嫉妒，而不与取。这些都叫做“不与取罪”。再次，如果行持不应该行的，叫做“欲邪行”。或者在非支、非处、非时、非量、非理上。像这样的一切，都是欲邪行。如果在母亲等、母亲等所守护的，如经中所广说，叫做“不应行”。一切的男人以及不男，属于自己的、属于他人的，都不应该行。除了产门之外，所有其余的部分，都叫做“非支”。如果在污秽、下劣的时候，胎儿圆满的时候，喂养婴儿乳汁的时候，受持斋戒的时候，或者有病的时候，即所有不适宜习近欲望的病，这叫做“非时”。如果各位尊重的人所集会之处，或者在灵庙之中，或者在大众面前，或者在坚硬、鞭打之地，高下不平，让它不安稳，像这样等等的处所，叫做“非处”。超过量度而行，叫做“非量”。这里的量，最多到五次，此外一切，都叫做“过量”。不依止于世间的礼节，所以叫做“非理”。如果自己行欲，如果为他人作媒、撮合，这二者都叫做“欲邪行”所含摄。如果有人，公开地显现，或者又隐藏、偷窃；或者因为欺骗、谄媚、方便、矫揉、扰乱；或者因为委托，而行邪行。像这样，都叫做“欲邪行罪”。再次，如果因为自己的缘故，而说妄语；或者因为他人的缘故，或者因为怖畏，或者因为财物、利益，而说妄语，都叫做“妄语”。如果不见、不闻、不觉、不知，而言见、闻、觉、知；或者见、闻、觉、知，而言不见、不闻、不觉、不知，都叫做“妄语”。如果用书信陈说，或者以默然，来表示忍可这个义理；或者动身体的支分，来表示它的相状；或者为了作证而说；或者有自己说，或者让别人说。像这样的一切，都是妄语罪。再次，如果以真实的事，毁谤、指责于他人，为了乖离的缘故，而发这个言，叫做“离间语”。或者以不真实、假合的方便，作为依止，为了损坏他人，而有陈说；或者依止于亲近、布施；或者依止于知友、给予、侍奉，而有陈说，叫做“离间语”。如果因为自利的缘，或者损害他人的缘，或者由于他人的教唆，或者现前破坏德行，或者现前怖畏，为了乖离的缘故，或者自己发言，或者让别人发。像这样，都叫做“离间语罪”。再次，如果有人，对面地发出辛辣、痛苦的言辞，叫做“粗恶语”。或者不现前，或者对大众，或者在幽静、偏僻之处；或者随顺于真实的过失，不随顺于真实的过失；或者用书信表示，或者假现相状；或者依止于自己说，或者依止于他人说；或者因为掉举，或者因为不寂静；或者依止于种族的过失，或者依止于所依止的过失，或者依止于作业、禁戒的现行过失；或者自己发起辛辣、痛苦的言辞，或者让别人发。像这样，都叫做“粗恶语罪”。*

复次若有依舞而发歌词。名为绮语。或依作乐。或复俱依或俱不依而发歌词。皆名绮语。若佛法外能引无义所有书论。以爱乐心受持赞美。以大音声而为讽颂。广为他人开示分别。皆名绮语。若依斗讼诤竞发言。或乐处众宣说王论臣论贼论广说乃至国土等论。皆名绮语。若说妄语或离间语或粗恶语。下至不思不择发无义言。皆名绮语。又依七事而发绮语。谓斗讼诤竞语。诸婆罗门恶咒术语。苦所逼语戏笑游乐之语。处众杂语。颠狂语。邪命语。如是一切名绮语罪。复次若于家主起如是欲。云何我当同于家主领诸仆使随欲所作。是名贪欲。又起是欲。即彼家主所有父母妻子奴婢及诸作使。广说乃至七摄受事十资身事。谓饮食等。皆当属我。又起是欲。云何令他知我少欲知足。远离勇猛。精进安住。正念寂定。聪慧诸漏永尽。施戒多闻。又起是欲。云何令他供养于我。谓诸国王乃至商主。若苾刍苾刍尼。邬波索迦邬波斯迦等。皆当恭敬尊重承事供养于我。又起是欲。云何令我当得利养衣服饮食诸坐卧具病缘医药及资生具。又起是欲。云何令我当生天上天妙五欲以为游戏。又起是欲。云何令我当生鲁达罗世界。毗瑟笯世界人中希有众同分中。乃至令我当生他化自在众同分中。又起是欲。云何令我乃至当得父母妻子。奴婢作使。朋友宰官。亲戚兄弟。同梵行等。所有资产。如是一切皆名贪欲业道所摄。

*再次，如果有人，依止于舞蹈而发出歌词，叫做“绮语”。或者依止于作乐，或者又共同地依止，或者共同地不依止，而发出歌词，都叫做“绮语”。如果对于佛法之外的、能引生无意义的所有书论，以爱乐之心，受持、赞美，以大的音声，而为讽诵，广泛地为他人开示、分别，都叫做“绮语”。如果依止于斗争、诉讼、竞争而发言；或者乐于处在大众之中，宣说关于国王的论、关于大臣的论、关于盗贼的论，广说到乃至关于国土等的论，都叫做“绮语”。如果说妄语，或者离间语，或者粗恶语，下至不思惟、不抉择，而发出无意义的言辞，都叫做“绮语”。另外，依止于七件事，而发出绮语，即：斗争、诉讼、竞争的语；各种婆罗门的恶咒术语；被苦所逼迫的语；嬉笑、游乐之语；处在大众中的杂语；颠狂的语；邪命的语。像这样的一切，都叫做“绮语罪”。再次，如果对于家主，生起这样的欲念：“如何我应当如同家主一样，统领各种仆役，随自己的欲望而所作？”这叫做“贪欲”。又生起这样的欲念：“即那个家主所有的父母、妻子、奴婢以及各种仆役，广说到乃至七种摄受之事、十种资生之事，即所谓的饮食等，都应当属于我。”又生起这样的欲念：“如何让别人知道我少欲、知足、远离、勇猛、精进、安住、正念、寂定、聪慧、各种漏已永远断尽、布施、持戒、多闻？”又生起这样的欲念：“如何让别人供养我？即各位国王，乃至商主，如果比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷等，都应当恭敬、尊重、承事、供养于我。”又生起这样的欲念：“如何让我应当得到利益供养、衣服、饮食、各种坐卧具、病中医药以及资生用具？”又生起这样的欲念：“如何让我应当生在天上，以天上的精妙五欲，作为游戏？”又生起这样的欲念：“如何让我应当生在鲁达罗世界、毗湿奴世界、人中希有的同分之中，乃至让我应当生在他化自在天的同分之中？”又生起这样的欲念：“如何让我乃至应当得到父母、妻子、奴婢、仆役、朋友、宰官、亲戚、兄弟、同修梵行者等，所有的资产？”像这样的一切，都叫做“贪欲业道”所含摄。*

若作是思。彼于我所有无义欲。故我于彼当作无义。是名嗔恚。又作是思。彼于我所已作正作当作无义。我亦于彼当作无义。亦名嗔恚。如是广说九恼害事当知亦尔。又作是思。云何令我于能损害怨家恶友而得自在。缚害驱摈。或行鞭挞。或散财产。或夺妻妾朋友眷属及家宅等。此恼害心亦名嗔恚。又起是思。云何令彼能损于我怨家恶友。于他处所。遭如上说诸苦恼事。此损害心亦名嗔恚。又作是思。愿彼自然发起如是如是身语意行。由此丧失资财朋友。眷属名称。安乐受命及诸善法。身坏当生诸恶趣中。如是一切恼害之心。皆名嗔恚根本业道。

*如果这样想：“他对于我，所有无意义的欲念，所以我对于他，应当作无意义的事。”这叫做“嗔恚”。又这样想：“他对于我，已经作了、正在作、将要作无意义的事，我也对于他，应当作无意义的事。”也叫做“嗔恚”。像这样，广泛地宣说九种恼害之事，也应知是如此。又这样想：“如何让我对于能损害我的怨家、恶友，而得到自在，能捆绑、杀害、驱逐、摈弃，或者行持鞭打，或者散失他的财产，或者夺取他的妻妾、朋友、眷属以及家宅等？”这个恼害之心，也叫做“嗔恚”。又生起这样的思：“如何让那个能损害我的怨家、恶友，在其他的地方，遭遇到如上所说的各种苦恼之事？”这个损害之心，也叫做“嗔恚”。又这样想：“愿他自然地发起像这样、像这样的身、语、意行，由此丧失资财、朋友、眷属、名称、安乐、寿命以及各种善法，身体坏灭之后，应当生在各种恶道之中。”像这样的一切恼害之心，都叫做“嗔恚根本业道”。*

复次若作是思。决定无施是名邪见。广说乃至谤因谤用谤果坏真善事。如是一切皆名邪见根本业道。问一切倒见皆名邪见。何故世尊于业道中但说如是诽谤之见。名为邪见。答由此邪见诸邪见中最为殊胜。何以故。由此邪见为依止故。有一沙门若婆罗门断诸善根。又此邪见最顺恶业。怀邪见者于诸恶法随意所行。是故此见偏说在彼恶业道中。当知余见非不邪见自相相应。

*再次，如果这样想：“决定没有布施”，这叫做“邪见”。广说到乃至诽谤因、诽谤用、诽谤果、破坏真实的善事。像这样的一切，都叫做“邪见根本业道”。问：一切颠倒的见解，都叫做“邪见”，为何世尊在业道之中，但只说像这样诽谤的见解，叫做“邪见”呢？答：由于这个邪见，在各种邪见之中，最为殊胜。为什么呢？由于以这个邪见为依止，所以有一个沙门或婆罗门，断了各种善根。另外，这个邪见，最为随顺于恶业。怀有邪见的人，对于各种恶法，随意地所行。所以，这个见，偏偏地被说在那个恶业道之中。应知其余的见，并非不是邪见，是与自相相应的。*