# 瑜伽师地论卷第六
本地分中有寻有伺等三地之三

*《瑜伽师地论》第六卷*
*本地分中，关于有寻有伺等三种境界的第三部分*

复次云何不如理作意施设建立。嗢拖南曰。
执因中有果　　显了有去来
我常宿作因　　自在等害法
边无边矫乱　　计无因断空
最胜净吉祥　　由十六异论

*再者，什么是不如理的思维方式（不如理作意）的分类和建立呢？总纲（嗢拖南）说：*
*执着“因中本就有果”，认为法是“显现”而非新生，认为“过去未来”是实有的，*
*执着“我”是永恒的，一切由“宿命”决定，认为“大自在天”等是造物主，以“杀害”为正法，*
*讨论“有边无边”的问题，采取“不死矫乱”（滑头主义）的诡辩，执着“无因论”、“断灭论”、“空论”，*
*以及妄计“最胜论”、“清净论”、“吉祥论”。*
*这十六种不同的论点，都属于不如理作意。*

由十六种异论差别。显不如理作意。应知何等十六。一因中有果论。二从缘显了论。三去来实有论。四计我论。五计常论。六宿作因论。七计自在等为作者论。八害为正法论。九有边无边论。十不死矫乱论。十一无因见论。十二断见论。十三空见论。十四妄计最胜论。十五妄计清净论。十六妄计吉祥论。

*通过这十六种不同的论点，可以彰显不如理的思维方式。应该知道是哪十六种：一、“因中有果”论；二、“从缘显了”论；三、“去来实有”论；四、执着有“我”论；五、执着“常住”论；六、“宿作因”论（宿命论）；七、认为“自在天”等是创造者论；八、以“杀害为正法”论；九、“有边无边”论；十、“不死矫乱”（诡辩）论；十一、“无因”见解论；十二、“断灭”见解论；十三、“空”见解论；十四、妄计“最胜”论；十五、妄计“清净”论；十六、妄计“吉祥”论。*

因中有果论者。谓如有一若沙门若婆罗门。起如是见立如是论。常常时恒恒时。于诸因中具有果性。谓雨众外道作如是计。问何因缘故彼诸外道起如是见立如是论。显示因中具有果性。答由教及理故。教者。谓彼先师所造教藏。随闻转授传至于今。显示因中先有果性。理者。谓即如彼沙门若婆罗门。为性寻思为性观察。住寻思地。住自办地。住异生地。住随思惟观察行地。彼作是思。若从彼性。此性得生。一切世间共知共立。彼为此因非余。又求果者唯取此因非余。又即于彼加功营构诸所求事非余。又若彼果即从彼生不从余生。是故彼果因中已有。若不尔者应立一切是一切因。为求一果应取一切。应于一切加功营构。应从一切一切果生。如是由施设故求取故。所作决定故。生故。彼见因中常有果性。

*“因中有果”论者，是指有些沙门或婆罗门，产生这样的见解，建立这样的理论：在任何时候，原因之中就已经具备了结果的性质。这是“雨众外道”（数论派）的主张。问：为什么那些外道会产生这种见解，建立这种理论，认为原因中已经包含了结果呢？答：这是基于“教”和“理”两个原因。所谓“教”，是指他们祖师所创造的典籍，经过听闻、传授，一直流传至今，都显示原因中预先就存在结果的性质。所谓“理”，是指那些沙门或婆罗门，天性喜欢寻思和观察，安住在寻思的境界、独立思考的境界、凡夫的境界、随顺思维观察的境界。他们这样思考：如果某个东西是从某个特性中产生的，那么世间所有人都知道并公认，那个特性就是它的原因，而不是别的东西。再者，追求结果的人，也只选择这个原因，而不是别的原因。并且，人们也只对这个原因下功夫去营造所求的事物，而不是对别的东西。再者，如果那个结果确实是从那个原因产生的，而不是从别的原因产生的，那么就说明那个结果在原因中早就已经存在了。如果不是这样，那就应该说“一切都是一切的原因”，为了求得一个结果，就应该去抓取一切东西，就应该对一切东西下功夫，也应该从一切东西中产生一切结果。因此，基于（世间公认的）设定、人们的求取、行为的确定性以及（果从因）生的事实，他们认为原因中永远都存在结果的性质。*

应审问彼。汝何所欲。何者因相。何者果相。因果两相。为异不异。若无异相。便无因果二种决定。因果二种。无差别故。因中有果。不应道理。若有异相。汝意云何。因中果性。为未生相。为已生相。若未生相。便于因中。果犹未生。而说是有。不应道理。若已生相。即果体已生。复从因生。不应道理。是故。因中非先有果。然要有因待缘果生。又有相法。于有相法中。由五种相。方可了知。一于处所可得。如瓮中水。二于所依可得。如眼中眼识。三即由自相可得。如因自体不由比度。四即由自作业可得。五由因变异故。果成变异。或由缘变异故。果成变异。是故彼说常常时。恒恒时。因中有果。不应道理。由此因缘。彼所立论。非如理说。如是不异相故。异相故。未生相故。已生相故。不应道理。

*应该这样审问他们：你们是什么意思？什么是原因的相状？什么是结果的相状？因和果这两种相状，是相同还是不同？如果相状没有差异，那么因和果两种决定性的关系就不存在了，因为因果二者没有差别了。“因中有果”的说法，也就不合道理了。如果相状有差异，那么你们的意思是怎样呢？原因中的结果性质，是“未生”的状态，还是“已生”的状态？如果是“未生”的状态，那么在原因中，结果既然还没有产生，却说它“有”，这是不合道理的。如果是“已生”的状态，那么结果的体性既然已经产生了，再说它“从因生”，也是不合道理的。所以，原因中并非预先就有结果，而是必须有原因，等待助缘，结果才会产生。再者，有形相的法，在有形相的法中，可以通过五种相状来了解：一、在某个处所可以得到，比如瓮中的水；二、在某个所依处可以得到，比如眼睛中的眼识；三、通过它自身的相状可以得知，比如原因的自体，不需要通过比量推测；四、通过它自身的作用可以得知；五、由于原因的变异，导致结果也发生变异，或者由于助缘的变异，导致结果发生变异。因此，他们所说的“常常时，恒恒时，因中有果”，是不合道理的。由于这些原因，他们建立的理论，并非如理的言说。像这样，因为（你说）“不异相”不合理，（你说）“异相”也不合理，（你说）“未生相”不合理，（你说）“已生相”也不合理，所以你的理论是不成立的。*

从缘显了论者。谓如有一若沙门若婆罗门。起如是见。立如是论。一切诸法性本是有。从众缘显。不从缘生。谓即因中有果论者。及声相论者。作如是计。问何因缘故。因中有果论者。见诸因中先有果性从缘显耶。答由教及理故。教如前说。理者谓如有一为性寻思。为性观察。广说如前。彼如是思。果先是有。复从因生。不应道理。然非不用功为成于果。彼复何缘而作功用。岂非唯为显了果耶。彼作如是妄分别。已立显了论。

*“从缘显了”论者，是指有些沙门或婆罗门，产生这样的见解，建立这样的理论：一切法的体性本来就是存在的，只是借助各种助缘而显现出来，并非从助缘而产生。持“因中有果”论的人，以及“声相论”（认为声音是永恒的）的人，都作这样的设想。问：为什么“因中有果”论者，认为原因中预先就有的结果性质，是从助缘而显现的呢？答：也是基于“教”和“理”。“教”如前面所说。“理”是指有些人天性喜欢寻思观察，（广说如前）。他们这样思考：结果既然预先就存在，再说它“从因生”，是不合道理的。但是，人们又不能不下功夫去成就那个结果。那他们为什么要下功夫呢？难道不就是为了让那个结果“显现”出来吗？他们作了这样错误的分别之后，就建立了“显了论”。*

应审问彼。汝何所欲。为无障缘而有障碍。为有障缘耶。若无障缘者。无障碍缘。而有障碍。不应道理。若有障缘者。属果之因。何故不障。同是有故。不应道理。譬如黑闇障盆中水亦能障盆。若言障缘亦障因者。亦应显因俱被障故。而言但显因中先有果性不显因者。不应道理。复应问彼。为有性是障缘。为果性耶。若有性是障缘者。是即有性。常不显了。不应道理。因亦是有。何不为障。若言果性是障缘者。是则一法亦因亦果。如芽是种子果是茎等。因是即一法。亦显不显。不应道理。又今问汝。随汝意答。本法与显为异不异。若不异者。法应常显。显已复显。不应道理。若言异者。彼显为无因耶。为有因耶。若言无因。无因而显。不应道理。若有因者。果性可显非是因性。以不显因。能显于果。不应道理。如是无障缘故。有障缘故。有相故。果相故。显不异故。显异故。不应道理。是故汝言若法性无是即无相。若法性有是即有相。性若是无不可显了。性若是有方可显了者。不应道理。我今当说。虽复是有不可取相。谓或有远故虽有而不可取。又由四种障。因障故而不可取。复由极微细故而不可取。或由心散乱故而不可取。或由根损坏故而不可取。或由未得彼相应智故而不可取。如因果显了论。不应道理。当知声相论者亦不应理。此中差别者。外声论师起如是见立如是论。声相常住无生无灭。然由宣吐方得显了。是故此论如显了论非应理说。

*应该这样审问他们：你们的意思是，障碍的产生，是没有障碍它的因缘呢，还是有障碍它的因缘？如果没有障碍的因缘，那么没有障碍的因缘却产生了障碍，这是不合道理的。如果有障碍的因缘，那么属于结果的那个原因，为什么不被障碍呢？因为它们同样都是“有”，所以不被障碍是不合道理的。譬如黑暗能障碍盆中的水，也同样能障碍那个盆。如果说障碍的因缘也障碍了原因，那么原因也应该被显现，因为它同样被障碍了。而你们却说只显现原因中预先就有的结果性质，而不显现原因本身，这是不合道理的。还应该问他们：是“有”的体性是障碍的因缘，还是“果”的体性是障碍的因缘？如果是“有”的体性是障碍的因缘，那么这个“有”的体性就应该永远不能被显现，这是不合道理的。原因也是“有”，为什么不成为障碍呢？如果说“果”的体性是障碍的因缘，那么同一个法就既是因又是果了。比如，芽是种子的果，又是茎的因。这样一来，同一个法就既显现又不显现，这是不合道理的。现在再问你，随你的意思回答：法本身和它的“显现”，是相同还是不同？如果不同，那么法就应该永远是显现的，已经显现了的再显现，这是不合道理的。如果说不同，那么那个“显现”是无因的，还是有因的？如果说无因，无缘无故就显现，不合道理。如果有因，那么只有结果的性质可以被显现，而不是原因的性质。用一个不能显现的原因，去显现一个结果，这是不合道理的。像这样，因为（你说）“无障缘”不合理，“有障缘”不合理，“有相”不合理，“果相”不合理，“显不异”不合理，“显异”也不合理，所以你的理论是不成立的。因此，你所说的“如果法的体性是无，那就是无相；如果法的体性是有，就是有相。体性如果是无，就不能被显现；体性如果是有，才能被显现”，这是不合道理的。我现在要说明，虽然法是“有”，但它的相状也可能无法被感知。比如，有些东西因为距离太远，虽然存在却无法被感知。又因为四种障碍：由于被障碍物所障而无法感知；又因为极其微细而无法感知；或者因为心神散乱而无法感知；或者因为感官损坏而无法感知；或者因为没有获得与它相应的智慧而无法感知。如同“因果显了论”不合道理一样，应当知道“声相论”者（认为声音永恒）的理论也是不合理的。这里的差别在于，外道的声论师产生这样的见解，建立这样的理论：声音的相状是常住的，不生不灭，只是通过发出声音才能被显现出来。所以，这个理论就像“显了论”一样，不是合理的学说。*

去来实有论者。谓如有一若沙门若婆罗门。若在此法者。由不正思惟故。起如是见立如是论。有过去有未来。其相成就犹如现在实有非假。问何因缘故彼起如是见立如是论。答由教及理故。教如前说。又在此法者。于如来经不如理分别故。谓如经言。一切有者即十二处。此十二处实相是有。又薄伽梵说有过去业。又说有过去色有未来色。广说乃至识亦如是。理者。谓如有一为性寻思。为性观察。广说如前。彼如是思。若法自相安住此法真实是有。此若未来无者。尔时应未受相。此若过去无者。尔时应失自相。若如是者。诸法自相应不成就。由此道理亦非真实故。不应理。由是思惟起如是见。立如是论。过去未来性相实有。

*“去来实有”论者，是指有些沙门、婆罗门，或者佛教内部的人，由于不正确的思维，产生这样的见解，建立这样的理论：有过去，有未来，它们的相状是成就的，就像现在一样是真实存在的，而不是假有的。问：为什么他们会产生这种见解，建立这种理论呢？答：也是基于“教”和“理”。“教”如前面所说。另外，佛教内部的人，是因为对如来的经典作了不合理的分别。比如经中说：“一切有”就是指十二处（眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法）。他们认为这十二处的实相是“有”。又因为世尊（薄伽梵）说过有“过去的业”，又说过有“过去的色”、“未来的色”，乃至“识”也是如此。所谓“理”，是指有些人天性喜欢寻思观察，（广说如前）。他们这样思考：如果一个法的自身相状是安住的，那么这个法就是真实“有”的。如果这个法在未来是“无”，那么那时它就应该还没有获得相状。如果这个法在过去是“无”，那么那时它就应该已经失去了自身的相状。如果这样的话，那么诸法的自身相状就不能成就了，因此也就不是真实的了，这不合理。由于这样的思维，他们就产生这种见解，建立这种理论：过去和未来的体性相状是真实存在的。*

应审问彼。汝何所欲。去来二相与现在相为一为异。若言相一。立三世相不应道理。若相异者。性相实有不应道理。又汝应说自意所欲。堕三世法为是常相为无常相。若常相者。堕在三世不应道理。若无常相。于三世中恒是实有不应道理。又今问汝。随汝意答。为计未来法来至现在世耶。为彼死已于此生耶。为即住未来为缘生现在耶。为本无业今有业耶。为本相不圆满今相圆满耶。为本异相今异相耶。为于未来有现在分耶。若即未来法来至现在者。此便有方所。复与现在应无差别。复应是常不应道理。若言未来死已现在生者是即未来。不生于今现在世法本无今生。又未来未生而言死没。不应道理。若言法住未来以彼为缘生现在者。彼应是常。又应本无今生非未来法生。不应道理。若本无业用今有业用。是则本无今有便有如前所说过失不应道理。又汝何所欲。此业用与彼本法。为有异相为无异相。若有异相。此业用相未来无故。不应道理。若无异相。本无业用今有业用。不应道理。如无业用有此过失如是。相圆满。异相。未来分相应知亦尔。此中差别者。复有自性杂乱过失故。不应道理。如未来向现在。如是现在往过去。如其所应过失应知。谓即如前所计诸因缘及所说破道理如是。自相故共相故。来故死故。为缘生故业故。相圆满故相异故。未来有分故。说过去未来体实有论。不应道理。如是说已复有难言。若过去未来是无。云何缘无而有觉转。若言缘无而有觉转者。云何不有违教过失。如说一切有者。谓十二处。我今问汝。随汝意答。世间取无之觉。为起耶为不起耶。若不起者。能取无我。兔角。石女儿。等觉皆应是无。此不应理。又薄伽梵说。我诸无谄声闻。如我所说正修行时。若有知有若无知无。此不应道理。若言起者。汝意云何。此取无觉。为作有行为作无行。若作有行。取无之觉而作有行。不应道理。若作无行者。汝何所欲。此无行觉。为缘有事转。为缘无事转若缘有事转者。无行之觉缘有事转。不应道理。若缘无事转者。无缘无觉不应道理。又虽说一切有者谓十二处。然于有法密意说有有相。于无法密意说有无相。所以者何。若有相法能持有相。若无相法能持无相。是故俱名为法俱名为有。若异此者。诸修行者唯知于有不知于无应非无间观所知法。不应道理。又虽说言有过去业。由此业故诸有情受有损害受无损害受。此亦依彼习气。密意假说为有。谓于诸行中。曾有净不净业。若生若灭由此因缘彼行胜异相续而转是名习气。由此相续所摄习气故。爱不爱果生。是故于我无过。而汝不应道理复虽说言有过去色有未来色有现在色如是乃至识亦尔者此亦依三种行相。密意故说。谓因相自相果相。依彼因相密意说有未来。依彼自相密意说有现在依彼果相密意说有过去。是故无过。又不应说过去未来是实有相。何以故。应知未来有十二种相故。一因所显相。二体未生相。三待众缘相。四已生种类相。五可生法相。六不可生法相。七未生杂染相。八未生清净相。九应可求相。十不应求相。十一应观察相。十二不应观察相。当知现在亦有十二种相。一果所显相。二体已生相。三众缘会相。四已生种类相。五一刹那相。六不复生法相。七现杂染相。八现清净相。九可喜乐相。十不可喜乐相。十一应观察相。十二不应观察相。当知过去亦有十二种相。一已度因相。二已度缘相。三已度果相。四体已坏相。五已灭种类相。六不复生法相。七静息杂染相。八静息清净相。九应顾恋处相。十不应顾恋处相。十一应观察相。十二不应观察相。

*应该这样审问他们：你们的意思是，过去和未来的相状，与现在的相状，是相同还是不同？如果说相状相同，那么建立过去、现在、未来三世的相状，就不合道理了。如果相状不同，那么说它们的体性相状是真实存在的，就不合道理了。你还应该说说你的意思：堕入三世的法，是常住的相状，还是无常的相状？如果是常住的相状，那么它堕入三世的说法就不合道理了。如果是无常的相状，那么它在三世中永远是真实存在的说法，就不合道理了。现在再问你，随你的意思回答：你是认为未来的法来到现在世呢？还是认为它在未来死后，在这里出生呢？还是认为它安住在未来，作为缘而产生现在呢？是本来没有作用，现在有作用呢？是本来相状不圆满，现在相状圆满呢？是本来相状不同，现在相状也不同呢？还是在未来中，已经有了现在的成分呢？如果说未来的法来到现在，那么它就有了方位，并且应该与现在没有差别，而且应该是常住的，这不合道理。如果说未来死后，现在才出生，那么未来就不会产生于现在，现在的法是本来没有而现在才生的。再说未来还没有出生，就说它死没，不合道理。如果说法安住在未来，以它为缘而产生现在，那么它就应该是常住的，并且应该是本来没有而现在才生，而不是未来的法产生，这不合道理。如果本来没有作用，现在有作用，那么“本无今有”就有了前面所说的过失，不合道理。你又是什么意思呢？这个作用和它本来的法，是有不同的相状，还是没有不同的相状？如果有不同的相状，那么这个作用的相状在未来是不存在的，这不合道理。如果没有不同的相状，那么本来没有作用，现在有作用，不合道理。如同“无作用”有这个过失一样，“相圆满”、“异相”、“未来有分”也应该知道有同样的过失。这里的差别在于，还有自性杂乱的过失，所以不合道理。如同未来走向现在一样，现在走向过去，也应该知道有相应的过失。也就是说，如同前面所设想的各种因缘，以及所说的破斥道理一样，由于“自相”、“共相”、“来”、“死”、“为缘生”、“业”、“相圆满”、“相异”、“未来有分”等原因，说过去未来的体性是真实存在的理论，是不合道理的。这样说了之后，又有人反驳说：如果过去未来是“无”，那么心识（觉）怎么能缘于“无”而生起呢？如果说心识能缘于“无”而生起，那怎么会没有违背教义的过失呢？比如经中说“一切有者，谓十二处”。我现在问你，随你的意思回答：世间对于“无”的认知（觉），是生起还是不生起？如果不生起，那么能够认知到“无我”、“兔角”、“石女儿”（这些不存在的东西）的认知，就都应该是不存在的了，这不合理。而且世尊也说过：“我那些不谄媚的声闻弟子，在我所说的教法下正确修行时，有就是有，无就是无。”这也就不合道理了。如果说生起，那么你的意思是什么呢？这个认知“无”的认知，是作为“有”的行为，还是作为“无”的行为？如果作为“有”的行为，认知“无”的认知却作为“有”的行为，不合道理。如果作为“无”的行为，那么你是什么意思呢？这个“无行”的认知，是缘于“有”的事物而生起，还是缘于“无”的事物而生起？如果缘于“有”的事物而生起，“无行”的认知缘于“有”的事物而生起，不合道理。如果缘于“无”的事物而生起，没有所缘的对象，就不会有认知，这不合道理。另外，虽然说“一切有者，谓十二处”，但是对于“有”的法，佛陀的秘密意趣是说它有“有”的相状；对于“无”的法，佛陀的秘密意趣是说它有“无”的相状。为什么呢？因为有相的法能持有相，无相的法能持无相，所以它们都叫做“法”，都叫做“有”。如果不是这样，那么修行者就只知道“有”，不知道“无”，那就不符合“无间观”（不间断地观察）所应知的法了，这不合道理。另外，虽然说有“过去的业”，由于这个业，有情众生会感受到有损害和无损害的果报，这也是依据它们的“习气”，以秘密意趣假说为“有”。也就是说，在各种身心活动（行）中，曾经有过清净和不清净的业，这些业有生有灭，由于这个因缘，那些身心活动就以一种更殊胜奇异的方式相续流转，这就叫做“习气”。由于这个相续所包含的习气，才产生了可爱和不可爱的果报。所以，我的说法没有过失，而你的说法是不合道理的。再者，虽然说有“过去的色”、“未来的色”、“现在的色”，乃至“识”也是如此，这也是依据三种行相，以秘密意趣而说的。这三种行相是：因相、自相、果相。依据“因相”，秘密意趣是说有“未来”；依据“自相”，秘密意趣是说有“现在”；依据“果相”，秘密意趣是说有“过去”。所以，这没有过失。也不应该说过去未来是实有的相状。为什么呢？应该知道未来有十二种相状：一、由因所显现的相；二、体性尚未产生的相；三、等待众缘和合的相；四、已经产生同类事物的相；五、可以产生的法的相；六、不可以产生的法的相；七、尚未产生的杂染（烦恼）相；八、尚未产生的清净相；九、应该可以求得的相；十、不应该求得的相；十一、应该观察的相；十二、不应该观察的相。应当知道现在也有十二种相状：一、由果所显现的相；二、体性已经产生的相；三、众缘已经和合的相；四、已经产生同类事物的相；五、一刹那的相；六、不再产生的法的相；七、现前的杂染相；八、现前的清净相；九、可喜可乐的相；十、不可喜乐的相；十一、应该观察的相；十二、不应该观察的相。应当知道过去也有十二种相状：一、已经过去的因相；二、已经过去的缘相；三、已经过去的果相；四、体性已经坏灭的相；五、已经灭绝种类的相；六、不再产生的法的相；七、已经止息的杂染相；八、已经止息的清净相；九、应该顾念的地方的相；十、不应该顾念的地方的相；十一、应该观察的相；十二、不应该观察的相。*

计我论者。谓如有一若沙门若婆罗门。起如是见立如is论。有我萨埵命者生者。有养育者数取趣者。如是等谛实当住。谓外道等作如是计。问何故彼外道等起如是见立如是论。答由教及理故。教如前说。理者。谓如有一为性寻思为性观察。广说如前。由二种因故。一先不思觉率尔而得有萨埵觉故。二先已思觉得有作故。彼如是思。若无我者见于五事。不应起于五有我觉。一见色形已。唯应起于色形之觉。不应起于萨埵之觉。二见顺苦乐行已。唯应起于受觉。不应起于胜劣萨埵之觉。三见已立名者名相应行已。唯应起于想觉。不应起于刹帝利。婆罗门。吠舍。戍陀罗。佛授。德友。等萨埵之觉。四见作净不净相应行已。唯应起于行觉。不应起于愚者智者萨埵之觉。五见于境界识随转已。唯应起于心觉。不应起于我。能见。等萨埵之觉。由如是先不思觉。于此五事唯起五种萨埵之觉。非诸行觉。是故先不思觉见已率尔而起有萨埵觉故。如是决定知有实我。又彼如是思若无我者。不应于诸行中先起思觉得有所作。谓我以眼当见诸色。正见诸色。已见诸色。或复起心。我不当见。如是等用。皆由我觉行为先导。如于眼见如是。于耳鼻舌身意应知亦尔。又于善业造作善业止息。不善业造作不善业止息。如是等事。皆由思觉为先。方得作用。应不可得如是等用。唯于诸行。不应道理。

*执着“有我”论者，是指有些沙门或婆罗门，产生这样的见解，建立这样的理论：有一个“我”，一个“萨埵”（有情），一个“命者”（生命体），一个“生者”，一个“养育者”，一个“数取趣者”（轮回的主体），等等，这些都是真实存在的。这是外道等人的主张。问：为什么那些外道会产生这种见解，建立这种理论呢？答：也是基于“教”和“理”。“教”如前面所说。“理”是指有些人天性喜欢寻思观察，（广说如前）。他们基于两种原因：一、未经思考，就率然地产生了“有萨埵”的感觉；二、经过思考后，觉得有一个“作者”（主宰者）。他们这样思考：如果没有“我”，那么在看到五种事物时，就不应该产生五种“有我”的感觉。一、看到色身形体后，应该只产生对色身形体的感觉，而不应该产生对“萨埵”的感觉。二、看到顺应苦乐的行为后，应该只产生对“受”（感受）的感觉，而不应该产生对“优胜”或“低劣”的“萨埵”的感觉。三、看到已经命名的人，以及与名字相应的行为后，应该只产生对“想”（概念）的感觉，而不应该产生对“刹帝利”、“婆罗门”、“吠舍”、“戍陀罗”、“佛授”、“德友”等“萨埵”的感觉。四、看到造作清净或不清净的行为后，应该只产生对“行”（意志、行为）的感觉，而不应该产生对“愚者”或“智者”的“萨埵”的感觉。五、看到心识随着境界而转后，应该只产生对“心”的感觉，而不应该产生对“我”、“能见者”等“萨埵”的感觉。由于这样未经思考，对于这五种事物，只产生了五种“萨埵”的感觉，而不是对“诸行”（身心现象）的感觉。因此，他们认为，未经思考就率然地产生了“有萨埵”的感觉，由此决定性地知道有一个真实的“我”。他们又这样思考：如果没有“我”，那么就不应该在各种身心活动中，先产生一个“我”的意识，然后觉得有所作为。比如：“我”用眼睛将要看各种色，“我”正在看各种色，“我”已经看了各种色；或者又生起念头：“我”不要看。像这样的作用，都是由“我”的感觉作为先导的。如同用眼睛看一样，用耳、鼻、舌、身、意也是如此。又比如，对于善业的造作和止息，不善业的造作和止息，像这样的事情，都是以“我”的意识为先导，才能发挥作用。如果只有“诸行”，是不可能获得这些作用的，这是不合道理的。*

由如是思故。说有我。我今问汝。随汝意答。为即于所见事起萨埵觉。为异于所见事起萨埵觉耶。若即于所见事起萨埵觉者。汝不应言即于色等计有萨埵。计有我者是颠倒觉。若异于所见事起萨埵觉者。我有形量。不应道理。或有胜劣。或刹帝利等。或愚或智。或能取彼色等境界。不应道理。又汝何所欲。为唯由此法自体起此觉耶。为亦由余体起此觉耶。若唯由此法自体起此觉者。即于所见起彼我觉。不应说名为颠倒觉。若亦由余体起此觉者。即一切境界。各是一切境界觉因故。不应理。又汝何所欲。于无情数有情觉。于有情数无情觉。于余有情数余有情觉。为起为不起耶。若起者。是即无情应是有情。有情应是无情。余有情应是余有情。此不应理。若不起者。则非拨现量。不应道理。又汝何所欲。此萨埵觉。为取现量义。为取比量义耶。若取现量义者。唯色等蕴是现量义。我非现量义。故不应理。若取比量义者。如愚稚等。未能思度。不应率尔起于我觉。又我今问汝。随汝意答。如世间所作。为以觉为因。为以我为因。若以觉为因者。执我所作。不应道理。若以我为因者。要先思觉得有所作。不应道理。又汝何所欲。所作事因。常无常耶。若无常者。此所作因体是变异。执我有作不应道理。若是常者。即无变异。无变有作不应道理。又汝何所欲。为有动作之我能有所作。为无动作之我有所作耶。若有动作之我能有所作者。是即常作。不应复作。若无动作之我有所作者。无动作性而有所作。不应道理。又汝何所欲。为有因故我有所作。为无因耶。若有因者。此我应由余因策发方有所作。不应道理。若无因者。应一切时作一切事。不应道理。又汝何所欲。此我为依自故能有所作。为依他故能有所作。若依自者。此我自作老病死苦杂染等事。不应道理。若依他者。计我所作不应道理。又我今问汝。随汝意答。为即于蕴施设有我。为于诸蕴中。为蕴外余处。为不属蕴耶。若即于蕴施设我者。是我与蕴无有差别。而计有我谛实常住。不应道理。若于诸蕴中者。此我为常为无常耶。若是常者。常住之我为诸苦乐之所损益。不应道理。若无损益起法非法。不应道理。若不生起法及非法。应诸蕴身毕竟不起。又应不由功用我常解脱。若无常者。离蕴体外有生有灭。相续流转法不可得故。不应理。又于此灭坏。后于余处不作而得。有大过失。故不应理。若蕴外余处者。汝所计我应是无为。不应道理。若不属蕴者。我一切时应无染污。又我与身不应相属。此不应理。又汝何所欲。所计之我。为即见者等相。为离见者等相。若即见者等相者。为即于见等假立见者等相。为离于见等别立见者等相。若即于见等假立见者等相者。则应见等是见者等。而汝立我为见者等。不应道理。以见者等与见等相。无差别故。若离于见等别立见者等相者。彼见等法。为是我所成业。为是我所执具。若是我所成业者。若如种子应是无常。不应道理。若言如陶师等假立丈夫。此我应是无常。应是假立。而汝言是常是实。不应道理。若言如具神通假立丈夫。此我亦应无常。假立于诸所作随意自在。此亦如前不应道理。若言如地。应是无常。又所计我无如地大。显了作业故不应理。何以故。世间地大所作业用显了可得。谓持万物令不坠下。我无是业显了可得。若如虚空应非实有。唯于色无假立空故。不应道理。虚空虽是假有。而有业用分明可得。非所计我故。不应理。世间虚空所作业用分明可得者。谓由虚空故得起往来屈伸等业。是故见等是我所成业。不应道理。若是我所执具者。若言如镰。如离镰外余物。亦有能断作用。如是离见等。外于余物上。见等业用不可得故。不应道理。若言如火。则徒计于我。不应道理。何以故。如世间火。离能烧者亦自能烧故。若言离见者等相别有我者。则所计我相乖一切量。不应道理。又我今问汝。随汝意答。汝所计我。为与染净相应而有染净。为不与染净相应而有染净耶。若与染净相应而有染净者。于诸行中有疾疫灾横及彼止息顺益可得。即彼诸行虽无有我。而说有染净相应。如于外物。内身亦尔。虽无有我。染净义成。故汝计我不应道理。若不与染净相应而有染净者。离染净相我有染净。不应道理。又我今问汝。随汝意答。汝所计我为与流转相相应而有流转。为不与流转相相应。而有流转及止息耶。若与流转相相应。而有流转及止息者。于诸行中有五种流转相可得。一有因。二可生三可灭。四展转相续生起。五有变异。若诸行中此流转相可得。如于身芽河灯乘等。流转作用中虽无有我。即彼诸行得有流转及与止息何须计我。若不与彼相相应。而有流转及止息者。则所计我无流转相而有流转止息。不应道理。又我今问汝。随汝意答。汝所计我。为由境界所生。若苦若乐及由思业。并由烦恼随烦恼等之所变异。说为受者作者及解脱者。为不由彼变异。说为受者等耶。若由彼变异者。是即诸行是受者作者及解脱者。何须计我。设是我者。我应无常。不应道理。若不由彼变异者。我无变异而是受者作者及解脱者。不应道理。又汝今应说自所欲。为唯于我说为作者。为亦于余法说为作者。若唯于我。世间不应说火为烧者光为照者。若亦于余法。即于见等诸根。说为作者徒...

*由于这样的思考，所以说有“我”。我现在问你，随你的意思回答：是在所见的事物上生起“萨埵”的感觉，还是离开所见的事物而生起“萨埵”的感觉呢？如果是在所见的事物上生起“萨埵”的感觉，那么你就不应该说，在色等五蕴上执着有“萨埵”、有“我”是颠倒的感觉。如果离开所见的事物而生起“萨埵”的感觉，那么“我”就应该有形状和大小，这不合道理；或者有优劣之分，或者有刹帝利等种姓之分，或者有愚智之分，或者能执取色等境界，这都不合道理。你又是什么意思呢？是只由这个法的自体生起这个感觉，还是也由其他的自体生起这个感觉呢？如果只由这个法的自体生起这个感觉，那么在所见的事物上生起那个“我”的感觉，就不应该被称为颠倒的感觉。如果也由其他的自体生起这个感觉，那么一切境界就都成了产生一切境界感觉的原因了，这不合理。你又是什么意思呢？对于无情物，会生起有情的感觉吗？对于有情物，会生起无情的感觉吗？对于这个有情物，会生起那个有情物的感觉吗？是生起还是不生起呢？如果生起，那么无情物就应该是有情物，有情物就应该是无情物，这个有情物就应该是那个有-情物，这不合理。如果不生起，那就等于否定了“现量”（直接的感知），这不合道理。你又是什么意思呢？这个“萨埵”的感觉，是执取“现量”的意义，还是执取“比量”（推理）的意义呢？如果执取“现量”的意义，那么只有色等五蕴是“现量”的意义，“我”并非“现量”的意义，所以不合理。如果执取“比量”的意义，那么像愚笨的幼儿等人，还不能思考推度，就不应该率然地生起“我”的感觉。我现在再问你，随你的意思回答：如同世间的造作，是以“觉”（心识）为原因，还是以“我”为原因？如果以“觉”为原因，那么执着是“我”所作，就不合道理。如果以“我”为原因，那么需要先经过思考，才觉得有所作为，这也不合道理。你又是什么意思呢？所作事情的原因，是常住的还是无常的？如果是无常的，那么这个所作的原因体性是变异的，执着“我”有作为，就不合道理。如果是常住的，那么它就没有变异，没有变异却有作为，不合道理。你又是什么意思呢？是有动作的“我”能有所作为，还是没有动作的“我”有所作为呢？如果有动作的“我”能有所作为，那么它就应该永远在作为，不应该再“有所作为”。如果没有动作的“我”有所作为，没有动作的体性却有所作为，不合道理。你又是什么意思呢？“我”有所作为，是有原因的，还是没有原因的？如果有原因，那么这个“我”就应该由其他的原因来策动，才能有所作为，这不合道理。如果没有原因，那么就应该在一切时候，作一切事情，这不合道理。你又是什么意思呢？这个“我”是依靠自己而能有所作为，还是依靠他物而能有所作为？如果依靠自己，那么这个“我”自己造作老、病、死、苦、杂染等事，不合道理。如果依靠他物，那么执着是“我”所作，就不合道理。我现在再问你，随你的意思回答：“我”是在五蕴上施设的，还是在五蕴之中，还是在五蕴之外的其他地方，还是不属于五蕴呢？如果是在五蕴上施设“我”，那么“我”与五蕴就没有差别，而你却执着有“我”是真实常住的，不合道理。如果在五蕴之中，那么这个“我”是常住的还是无常的？如果是常住的，那么常住的“我”被各种苦乐所损害或增益，不合道理。如果没有损益，却生起善法和不善法，不合道理。如果不生起善法和不善法，那么五蕴之身就应该毕竟不生起了。而且，“我”也应该不需要功用，就常常解脱了。如果是无常的，那么离开五蕴的体性之外，有生有灭、相续流转的法是找不到的，所以不合理。而且，在这里坏灭之后，在别的地方不劳而获，有很大的过失，所以不合理。如果在五蕴之外的其他地方，那么你所执着的“我”就应该是“无为法”（不生不灭），这不合道理。如果不属于五蕴，那么“我”在任何时候都应该是没有染污的，而且“我”与身体也不应该有关系，这不合理。你又是什么意思呢？所执着的“我”，是与“见者”等相状相同，还是离开“见者”等相状？如果与“见者”等相状相同，那么是在“见”等作用上假立“见者”等相状，还是离开“见”等作用，另外建立“见者”等相状？如果是在“见”等作用上假立“见者”等相状，那么就应该是“见”等作用就是“见者”等，而你却立“我”为“见者”等，不合道理，因为“见者”等与“见”等相状没有差别。如果离开“见”等作用，另外建立“见者”等相状，那么那个“见”等法，是“我”所成就的“业”（作用），还是“我”所执持的“具”（工具）？如果是“我”所成就的“业”，那么如果像种子一样，就应该是无常的，不合道理。如果说像陶师等一样，是假立的丈夫，“我”就应该是无常的，应该是假立的，而你却说是常住的、真实的，不合道理。如果说像具有神通的人一样，是假立的丈夫，“我”也应该是无常的，是假立的，对于各种作为可以随意自在，这也像前面说的一样，不合道理。如果说像大地一样，就应该是无常的。而且所执着的“我”，没有像大地那样显了的作用，所以不合理。为什么呢？世间大地所作的作用是显了可见的，比如承载万物，使它们不坠落。“我”没有这样显了可见的作用。如果像虚空一样，就应该不是实有的，因为虚空只是在没有色法的地方假立的，不合道理。虚空虽然是假有的，但它有分明可得的作用，而不是你所执着的“我”那样，所以不合理。世间虚空所作的作用分明可得，是指由于虚空，才能有往来、屈伸等活动。所以，“见”等是“我”所成就的“业”，是不合道理的。如果是“我”所执持的“具”，如果说像镰刀一样，那么就像离开镰刀之外，还有其他东西也能有能断的作用一样，离开“见”等之外，在其他事物上，是找不到“见”等作用的，所以不合道理。如果说像火一样，那么就白白执着一个“我”了，不合道理。为什么呢？就像世间的火，离开能烧的人，它自己也能烧。如果说离开“见者”等相状，另外有“我”，那么所执着的“我”的相状，就与一切“量”（现量、比量、圣言量）相违背，不合道理。我现在再问你，随你的意思回答：你所执着的“我”，是与染净相应而有染净，还是不与染净相应而有染净呢？如果与染净相应而有染净，那么在各种身心活动中，有疾病、灾祸以及它们的止息和顺益可以得到。那些身心活动虽然没有“我”，但也可以说有染净相应。如同对于外物一样，对于内在的身体也是如此，虽然没有“我”，染净的意义也是成立的。所以你执着有“我”，是不合道理的。如果不与染净相应而有染净，那么离开染净的相状，“我”却有染净，不合道理。我现在再问你，随你的意思回答：你所执着的“我”，是与流转相相应而有流转，还是不与流转相相应而有流转和止息呢？如果与流转相相应而有流转和止息，那么在各种身心活动中，有五种流转相可以得到：一、有因；二、可生；三、可灭；四、展转相续生起；五、有变异。如果诸行中有这种流转相可以得到，如同在身体、嫩芽、河流、灯火、车辆等的流转作用中，虽然没有“我”，但那些身心活动仍然有流转和止息，何必要执着一个“我”呢？如果不与那些相状相应而有流转和止息，那么所执着的“我”没有流转相，却有流转和止息，不合道理。我现在再问你，随你的意思回答：你所执着的“我”，是由于境界所产生的苦乐，以及由于“思业”（意志行为），并由于烦恼、随烦恼等的变异，而被称为“受者”、“作者”和“解脱者”，还是不由于它们的变异，而被说为“受者”等呢？如果由于它们的变异，那么就是“诸行”是“受者”、“作者”和“解脱者”，何必要执着一个“我”呢？即使是“我”，那么“我”也应该是无常的，不合道理。如果不由于它们的变异，那么“我”没有变异，却是“受者”、“作者”和“解脱者”，不合道理。你现在应该说说你的意思：是只在“我”身上说有“作者”，还是也在其他法上说有“作者”？如果只在“我”身上，那么世间就不应该说火是“烧者”，光是“照者”。如果也在其他法上，那么在“见”等诸根上，说有“作者”，就白白……*

又我今当说第一义我相。所言我者。唯于诸法假立为有。非实有我。然此假我。不可说言与彼诸法异不异性。勿谓此我是实有体。或彼诸法即我性相。又此假我。是无常相。是非恒相。非安保相。是变坏相。生起法相。老病死相。唯诸法相。唯苦恼相故。薄伽梵说。苾刍当知。于诸法中假立有我。此我无常无恒不可安保。是变坏法。如是广说。由四因。故于诸行中假设有我。一为令世间言说易故。二为欲随顺诸世间故。三为欲断除谓定无我诸怖畏故。四为宣说自他就成功德成就过失。令起决定信解心故。是故执有我论非如理说。

*另外，我现在要宣说“第一义我”的相状。所谓的“我”，只是在各种法的和合上假立为“有”，并非真实有“我”。然而，这个假立的“我”，不能说它与那些法是相同还是不相同。不要认为这个“我”是实有的体性，或者那些法就是“我”的性相。而且，这个假立的“我”，是无常的相状，不是恒常的相状，不是安稳可靠的相状，是变坏的相状，是生起的法的相状，是老、病、死的相状，只是诸法的相状，只是苦恼的相状。所以，世尊（薄伽梵）说：“比丘们应当知道，在诸法中假立有‘我’，这个‘我’是无常的、不恒久的、不可靠的，是变坏的法。”像这样广泛地宣说。由于四个原因，所以在诸行中假设有“我”：一、为了让世间的言说变得容易；二、为了随顺世间的习惯；三、为了断除那些认为“绝对无我”而产生的恐惧；四、为了宣说自己和他人在功德和过失上的成就，让人们生起决定的信解心。因此，执着“有我”的理论，并非如理的言说。*

计常论者。谓如有一若沙门若婆罗门。起如是见立如是论。我及世间皆实常住。非作所作。非化所化。不可损害积聚而住。如伊师迦。谓计前际说一切常者。说一分常者。及计后际说有相者。说无相者。说非想非非想者。复有计诸极微是常住者。作如是计。问何故彼诸外道。起如是见立如是论。我及世间是常住耶。答彼计因缘如经广说。随其所应尽当知。此中计前际者。谓或依下中上静虑。起宿住随念。不善缘起故。于过去诸行。但唯忆念不如实知。计过去世以为前际。发起常见。或依天眼计现在世以为前际。于诸行刹那生灭流转不如实知。又见诸识流转相续从此世间至彼世间。无断绝故。发起常见。或见梵王随意成立。或见四大种变异。或见诸识变异。计后际者。于想及受虽见差别。然不见自相差别。是故发起常见。谓我及世间皆悉常住。又计极微是常住者。以依世间静虑起如是见。由不如实知缘起故。而计有为先有果集起。离散为先有果坏灭。由此因缘彼谓从众微性粗物果生。渐析粗物乃至微住。是故粗物无常极微是常。

*执着“常住”论者，是指有些沙门或婆罗门，产生这样的见解，建立这样的理论：“我”和世间都是真实常住的，不是被创造的，也不是被化现的，是不可损害的，像一堆东西一样积聚而住，如同“伊师迦”（一种坚固的草）。这包括了：推测过去（前际）而说“一切常住”的人，说“一部分常住”的人；以及推测未来（后际）而说“有相”（死后有意识）的人，说“无相”（死后无意识）的人，说“非想非非想”（死后意识状态非有非无）的人。还有执着“极微”（构成物质的最小单位）是常住的人。他们都作这样的设想。问：为什么那些外道会产生这种见解，建立这种理论，认为“我”和世间是常住的呢？答：他们设想的因缘，在经中已经广泛说明了，应当根据具体情况去了解。这里，推测“前际”的人，是指或者依靠下、中、上三种禅定（静虑），生起了回忆过去世（宿住随念）的神通，但由于缘起不清净，对于过去的各种身心活动，只是能够忆念，而不能如实了知，于是就把过去世当作“前际”，发起了“常见”（认为一切常住）。或者依靠天眼通，把现在世当作“前际”，对于各种身心活动刹那生灭流转的实相不能如实了知，又见到心识的流转相续，从这个世间到那个世间，没有断绝，于是发起了“常见”。或者见到梵天王可以随意创造世界，或者见到地水火风四大种的变异，或者见到心识的变异。推测“后际”的人，对于“想”（概念）和“受”（感受）虽然能看到差别，但看不到它们自身相状的差别，因此发起了“常见”，认为“我”和世间都是常住的。又执着“极微”是常住的人，是依靠世间的禅定而产生这种见解，由于不能如实了知缘起，而设想“有为法”是以“果”的集起为先导，以“果”的离散为先导而坏灭。由于这个因缘，他们认为粗大的物体是从众多微小的体性中产生的，逐渐分析粗大的物体，直到剩下微粒为止。因此，粗大的物体是无常的，而极微是常住的。*

此中计前际后际常住论者。是我执论。差别相所摄故。我论已破。当知。我差别相论亦已破讫。又我今问汝。随汝意答。宿住之念。为取诸蕴为取我耶。若取蕴者。执我及世间是常。不应道理。若取我者。忆念过去如是名等诸有情类。我曾于彼如是名如是姓。乃至广说。不应道理。又汝意云何。缘彼现前和合色境眼识起时。于余不现不和合境所余诸识。为灭为转。若言灭者。灭坏之识而计为常。不应道理。若言转者。由一境界。依一切时。一切识起。不应道理。又汝何所欲。所执之我。由想所作及受所作。为有变异为无变异。若言有者。计彼世间及我常住。不应道理。若言无者。有一想已复种种想。复有小想及无量想。不应道理。又纯有乐已复纯有苦。复有苦有乐有不苦不乐。不应道理。又若计命即是身者。彼计我是色。若计命异于身者。彼计我非色。若计我俱遍。无二无缺者。彼计我亦是色亦非色。若为对治此故。即于此义中。由异句异文。而起执者。彼计我非色非非色。又若见少色少非色者。彼计有边。若见彼无量者。彼计有无边。若复遍见而色分少非色分无量。或色分无量。非色分少者。彼计亦有边亦无边若为对治此故。但由文异不由义异。而起执者。彼计非有边非无边。或计解脱之我远离二种。又计极微常住论者。我今问汝。随汝意答。汝为观察计极微常。为不观察计彼常耶。若不观察者。离慧观察而定计常。不应道理。若言已观察者。违诸量故不应道理。又汝何所欲。诸微尘性。为由细故计彼是常。为由与粗果物其相异故计彼常耶。若由细者。离散损减转复羸劣。而言是常不应道理。若言由相异故者。是则极微。超过地水火风之相。不同种类相故。而言能生彼类果。不应道理。又彼极微。更无异相可得故。不中理。又汝何所欲。从诸极微所起粗物。为不异相为异相耶。若言不异相者。由与彼因无差别故。亦应是常。是则应无因果决定。不应道理。若异相者。汝意云何。为从离散极微粗物得生。为从聚集耶。若言从离散者。应一切时一切果生。是则应无因果决定。不应道理。若从聚集者。汝意云何。彼粗果物从极微生时。为不过彼形质之量。为过彼形质量耶。若言不过彼形质量者。从形质分物。生形质有分物。不应道理。若言过者。诸极微体无细分故不可分析。所生粗物亦应是常。亦不中理。若复说言有诸极微本无今起者。是则计极微常。不应道理。又汝何所欲。彼诸极微起造粗物。为如种子等。为如陶师等耶。若言如种子等者。应如种子体是无常。若言如陶师等者。彼诸极微应有思虑。如陶师等。不应道理。若不如种等及陶师等者。是则同喻不可得故。不应道理。又汝意云何。诸外物起为由有情为不尔耶。若言由有情者。彼外粗物由有情生。所依细物不由有情。不应道理。谁复于彼制其功能。若言不由有情者。是则无用而外物生。不应道理。如是随念诸蕴有情故。由一境界一切识流不断绝故。由想及受变不变故。计彼前际及计后际常住论者。不应道理。又由观察不观察故。由共相故。由自相故。由起造故。根本所用故。极微常论不应道理。是故计常论者。非如理说。我今当说常住之相。若一切时。无变异相。若一切种无变异相。若自然无变异相。若由他无变异相。又无生相当知是常住相。

*这里，推测过去和未来而主张常住的理论，都属于“我执”理论中不同表现形式所包含的范畴。既然“我论”已经被破斥了，那么就应该知道，作为“我论”不同表现形式的理论也已经被破斥了。我现在再问你，随你的意思回答：回忆过去世的念头，是执取五蕴，还是执取“我”？如果执取五蕴，那么执着“我”和世间是常住的，就不合道理。如果执取“我”，那么忆念过去某个名字的有情众生，说“我”曾经是那个名字、那个姓氏，等等，不合道理。你又是什么意思呢？当缘于眼前和合的色境而生起眼识的时候，对于其他不现前、不和合的境界，其余的识是消灭了，还是在流转？如果说消灭了，那么把已经灭坏的识执着为常住，不合道理。如果说在流转，那么由一个境界，在任何时候，都生起一切的识，不合道理。你又是什么意思呢？所执着的“我”，由于“想”的作用和“受”的作用，是有变异还是没有变异？如果说有，那么执着那个世间和“我”是常住的，就不合道理。如果说没有，那么有了一种“想”之后，又产生种种不同的“想”，又有小的“想”和无量的“想”，不合道理。又比如，纯粹有乐受之后，又纯粹有苦受，又有苦乐交织的受，有不苦不乐的受，不合道理。另外，如果认为“命”就是身体，那么他们就认为“我”是物质的（色）。如果认为“命”与身体不同，那么他们就认为“我”是非物质的（非色）。如果认为“我”是遍满一切、无二无缺的，那么他们就认为“我”既是物质的又是非物质的。如果为了对治这种说法，就在这个意义上，用不同的句子、不同的文字来执着，那么他们就认为“我”非物质也非非物质。另外，如果见到少量的物质和少量的非物质，他们就认为世界是“有边”的。如果见到它们是无量的，他们就认为世界是“无边”的。如果普遍见到，而物质部分少，非物质部分无量，或者物质部分无量，非物质部分少，那么他们就认为世界“亦有边亦无边”。如果为了对治这种说法，只是文字不同而意义没有不同地执着，那么他们就认为世界“非有边非无边”。或者认为解脱了的“我”远离了这两种情况。再者，执着“极微”常住的理论，我现在问你，随你的意思回答：你是经过观察后认为极微是常住的，还是不经观察就认为它是常住的？如果不经观察，那么离开智慧的观察而断定它是常住的，不合道理。如果说已经观察了，那么就与各种“量”相违背，不合道理。你又是什么意思呢？各种微尘的体性，是因为它微细而认为它是常住的，还是因为它与粗大的果物的相状不同而认为它是常住的？如果是因为微细，那么离散、损减、变得更加羸弱，却说是常住的，不合道理。如果说是因为相状不同，那么极微就超越了地、水、火、风的相状，与它们种类不同，却说能产生同类的果物，不合道理。而且，那个极微，再也找不到其他不同的相状了，所以不合理。你又是什么意思呢？从各种极微所生起的粗大物体，是与极微相状不同，还是相状相同？如果说相状相同，那么由于与它的原因没有差别，也应该是常住的。这样一来，就没有因果的决定性了，不合道理。如果相状不同，那么你的意思是什么呢？粗大的物体是从离散的极微中产生的，还是从聚集的极微中产生的？如果说从离散的，那么就应该在任何时候都产生一切的果物，这样就没有因果的决定性了，不合道理。如果从聚集的，那么你的意思是什么呢？那个粗大的果物从极微产生的时候，是大小不超过那些极微的形体和质量，还是超过它们的形体和质量？如果说不超过，那么从有形有质的微粒，产生有形有质的物体，不合道理。如果说超过，那么各种极微的体性没有更细微的部分，所以不能再分析，那么所产生的粗大物体也应该是常住的，这也不合理。如果又说，有各种极微是本来没有而现在才生起的，那么执着极微是常住的，就不合道理了。你又是什么意思呢？那些极微创造粗大物体，是像种子一样，还是像陶师一样？如果说像种子一样，那么就应该像种子一样，体性是无常的。如果说像陶师一样，那么那些极微就应该有思虑，像陶师一样，这不合道理。如果既不像种子等，又不像陶师等，那么就没有相同的比喻可以说明了，不合道理。你又是什么意思呢？各种外物的生起，是由于有情众生，还是不是呢？如果说由于有情众生，那么那些外在的粗大物体由有情众生而生，而它们所依赖的微细物质却不由有情众生而生，不合道理。谁又在那里限制它的功能呢？如果说不由有情众生，那么无缘无故地外物就产生了，不合道理。像这样，由于随念五蕴和有情，由于一个境界而一切识流不断绝，由于“想”和“受”的变与不变，执着过去和未来是常住的理论，是不合道理的。又由于观察与不观察，由于共相，由于自相，由于起造，由于根本作用，执着极微常住的理论，是不合道理的。因此，执着“常住”的理论，并非如理的言说。我现在要宣说“常住”的相状：如果在一切时候，都没有变异的相状；如果在一切种类中，都没有变异的相状；如果自然而然地没有变异的相状；如果由于他物而没有变异的相状；又没有“生”的相状，应当知道这就是“常住”的相状。*
