# 瑜伽师地论卷第六十

*《瑜伽师地论》卷第六十*

摄决择分中有寻有伺等三地之三

*摄决择分中有寻有伺等三地之三*

复次由五因缘杀生成重。何等为五。一由意乐。二由方便。三由无治。四由邪执。五由其事。若由猛利贪欲意乐所作。猛利嗔恚意乐所作。猛利愚痴意乐所作。名重杀生。与此相违名轻杀生。若有念言。我应当作正作已作。心便踊跃心生欢悦。或有自作或复劝他。于彼所作称扬赞叹。见同法者意便欣庆长时思量。长时蓄积怨恨心已方有所作。无间所作殷重所作。或于一时顿杀多类。或以坚固发业因缘而行杀害。或令恐怖无所依投方行杀害。或于孤苦贫穷哀戚悲泣等者而行杀害。如是一切由方便故名重杀生。若唯行杀。不能日日乃至极少持一学处。或亦不能于月八日十四十五及半月等受持斋戒。或亦不能于时时间惠施作福。问讯礼拜迎送合掌和敬业等。又亦不能于时时间获得猛利增上惭愧。悔所作恶。又不证得世间离欲。亦不证得真法现观。如是一切由无治故。名重杀生。若诸沙门或婆罗门。继邪祠祀随忍此见。执为正法而行杀戮。由邪执故名重杀生。又作是心杀羊无罪。由彼羊等为资生故世主所化。诸如是等依止邪见而行杀害。皆邪执故名重杀生。若有杀害大身众生。此由事故名重杀生。或有杀害人或人相或父或母及余尊重。或有杀害归投委信或诸有学。或诸菩萨。或阿罗汉。或诸独觉。或于如来作杀害意恶心出血。如来性命不可杀故。如是一切由其事故名重杀生。与如上说因缘相违而杀生者。名轻杀生。复次当说不与取等由其事故轻重差别。余随所应。如杀应知。

*再次，由于五个因缘，杀生会成为重罪。是哪五个呢？一、由于意乐；二、由于方便；三、由于无对治；四、由于邪执；五、由于其事。如果是由猛利的贪欲意乐所作，猛利的嗔恚意乐所作，猛利的愚痴意乐所作，叫做“重杀生”。与此相反的，叫做“轻杀生”。如果有人心想：“我应当作，正在作，已经作了”，内心便踊跃，心生欢悦；或者有自己作，或者又劝他人作；对于那些所作，称扬、赞叹；见到同类的人，心意便欣喜、庆幸；长时间地思量，长时间地蓄积怨恨之心之后，方才有所作为；不间断地所作，殷重地所作；或者在一个时候，顿然地杀害很多种类；或者以坚固地能发起业的因缘，而行杀害；或者让对方恐怖，无所依投，方才行杀害；或者对于孤苦、贫穷、哀戚、悲泣等的人，而行杀害。像这样的一切，由于方便的缘故，叫做“重杀生”。如果唯独行杀生，不能日日乃至极少地持守一条学处；或者也不能在每月的八日、十四日、十五日以及半月等，受持斋戒；或者也不能在某个时候，惠施、作福，问讯、礼拜、迎送、合掌、和敬之业等；另外也不能在某个时候，获得猛利、增上的惭愧，悔恨所作的恶；又不能证得世间的离欲，也不能证得真法的现观。像这样的一切，由于没有对治，所以叫做“重杀生”。如果各种沙门或婆罗门，继承邪见的祭祀，随顺、忍可这个见解，执着为正法，而行杀戮，由于邪执的缘故，叫做“重杀生”。又作这样的心：“杀羊没有罪，因为那些羊等，是为了资养生命，所以是世主所化现的。”各种像这样等等的，依止于邪见而行杀害，都是因为邪执，所以叫做“重杀生”。如果有杀害大身体的众生，这个由于事的缘故，叫做“重杀生”。或者有杀害人，或者人相，或者父亲，或者母亲，以及其余尊重的人；或者有杀害归投、委信的人，或者各位有学圣者，或者各位菩萨，或者阿罗汉，或者各位独觉；或者对于如来，作杀害的意图，以恶心使其出血，因为如来的性命是不可杀害的。像这样的一切，由于其事的缘故，叫做“重杀生”。与如上所说的因缘相反，而杀生的，叫做“轻杀生”。再次，应当说不与取等，由于其事的缘故，其轻重的差别。其余的，随其所应，如同杀生一样，应当了知。*

复次若多劫盗名重不与取。如是若劫盗妙好。劫盗委信。劫盗孤贫。劫盗佛法出家之众。若入聚落而行劫盗。劫盗有学或阿罗汉或诸独觉。或复僧祇或佛灵庙所有财物。如是一切由其事故名重不与取。

*再次，如果多次抢劫、偷盗，叫做“重不与取”。像这样，如果抢劫、偷盗精妙、美好的；抢劫、偷盗所委信的；抢劫、偷盗孤苦、贫穷的；抢劫、偷盗佛法、出家的大众；如果进入村落而行抢劫、偷盗；抢劫、偷盗有学圣者或阿罗汉或各位独觉；或者又抢劫、偷盗僧团或佛的灵庙所有的财物。像这样的一切，由于其事的缘故，叫做“重不与取”。*

复次行不应行中。若母母亲委信他妻。或住禁戒或苾刍尼或勤策女或复正学。如是一切由其事故名重欲邪行。非支行中若于面门。由其事故名重欲邪行。非时行中若受斋戒若胎圆满若有重病由其事故名重欲邪行。非处行中若佛灵庙若僧伽蓝。由其事故名重欲邪行。

*再次，在行不应行之中，如果是母亲、母亲所委信的、他人的妻子，或者安住于禁戒的，或者是比丘尼，或者是沙弥尼，或者又是正学女，像这样的一切，由于其事的缘故，叫做“重欲邪行”。在非支行之中，如果在面门，由于其事的缘故，叫做“重欲邪行”。在非时行之中，如果受持斋戒，如果胎儿圆满，如果有重病，由于其事的缘故，叫做“重欲邪行”。在非处行之中，如果在佛的灵庙，如果在僧伽蓝，由于其事的缘故，叫做“重欲邪行”。*

复次若为诳惑多取他财若妙若胜而说妄语。由事重故名重妄语。若于委信若父若母。广说如前乃至佛所而说妄语。由事重故名重妄语。或有妄语令他杀生损失财物及与妻妾。此若成办极重杀生。重不与取。重欲邪行。此由事重名重妄语。或有妄语能破坏僧。于诸妄语此最尤重复次若于长时积习亲爱而行破坏。此由事重故名重离间语。或破坏他令离善友父母男女。破和合僧。若离间语能引杀生或不与取或欲邪行。如前所说道理应知。如是一切由事重故名重离间语。

*再次，如果为了欺骗、迷惑，而多取他人的财物，无论是精妙的、是殊胜的，而说妄语，由于事重，所以叫做“重妄语”。如果在所委信的人，如果是父亲，如果是母亲，广说如前，乃至在佛那里，而说妄语，由于事重，所以叫做“重妄语”。或者有妄语，让别人杀生、损失财物以及妻妾，这个如果成办了，就是极为严重的杀生、重不与取、重欲邪行，这个由于事重，所以叫做“重妄语”。或者有妄语，能破坏僧团，在各种妄语中，这个最为严重。再次，如果在长时间积习的亲爱关系上，而行破坏，这个由于事重，所以叫做“重离间语”。或者破坏他人，让他离开善友、父母、男女；破坏和合的僧团。如果离间语，能引生杀生，或者不与取，或者欲邪行，如前所说的道理，应当了知。像这样的一切，由于事重，所以叫做“重离间语”。*

复次若于父母及余师长。发粗恶言。由事重故名重粗恶语。或以不实不真妄语。现前毁骂呵责于他。由事重故名重粗恶语。

*再次，如果对于父母以及其余的师长，发出粗恶的言辞，由于事重，所以叫做“重粗恶语”。或者以不真实、不真诚的妄语，当面地毁谤、辱骂、呵斥于他人，由于事重，所以叫做“重粗恶语”。*

复次凡诸绮语随妄语等。此语轻重如彼应知。若依斗讼诤竞等事而发绮语亦名为重。若以染污心于能引无义外道典籍。承诵赞咏广为他说。由事重故名重绮语。若于父母眷属师长调弄轻笑。现作语言不近道理。亦由事重名重绮语。

*再次，凡是各种绮语，随顺于妄语等，这个语的轻重，如同它们一样，应当了知。如果依止于斗争、诉讼、竞争等事，而发出绮语，也叫做“重”。如果以染污的心，对于能引生无意义的外道典籍，承事、读诵、赞叹、歌咏，广泛地为他人宣说，由于事重，所以叫做“重绮语”。如果在父母、眷属、师长面前，调戏、戏弄、轻笑，现前作不近道理的语言，也由于事重，所以叫做“重绮语”。*

复次若于僧祇佛灵庙等所有财宝。起贪欲心。由事重故名重贪欲。若于己德起增上慢自谓智者。乃于国王大臣豪贵所尊师长。及诸聪睿同梵行等。起增上欲贪求利养。名重贪欲。复次若于父母眷属师长。起损害心。由事重故名重嗔恚。又于无过贫穷孤苦可伤愍者起损害心。由事重故名重嗔恚。又于诚心来归投者及有恩所。起损害心。由事重故名重嗔恚。复次若于一切余邪见中。诸有能谤一切邪见。此谤一切事门转故名重邪见。又若有见谓无世间真阿罗汉正至正行。乃至广说。如是邪见。由事重故名重邪见。除如上说所有诸事。随其所应与彼相违。皆名为轻。

*再次，如果对于僧团、佛的灵庙等所有的财宝，生起贪欲之心，由于事重，所以叫做“重贪欲”。如果对于自己的德行，生起增上慢，自己说是智者，乃至于对于国王、大臣、豪贵所尊敬的师长，以及各位聪慧的、同修梵行的人等，生起增上的欲念，贪求利益供养，叫做“重贪欲”。再次，如果对于父母、眷属、师长，生起损害之心，由于事重，所以叫做“重嗔恚”。又对于没有过失、贫穷、孤苦、值得伤悯的人，生起损害之心，由于事重，所以叫做“重嗔恚”。又对于诚心来归投的人，以及有恩之处所，生起损害之心，由于事重，所以叫做“重嗔恚”。再次，如果在一切其余的邪见之中，各种有能诽谤一切的邪见，这个诽谤，是在一切事的门径上运转的，所以叫做“重邪见”。另外，如果有见解，认为“没有世间真正的阿罗汉、正确地到达、正确地行持”，乃至广说，像这样的邪见，由于事重，所以叫做“重邪见”。除了如上所说的所有各种事，随其所应，与它们相违背的，都叫做“轻”。*

复次杀生所引不善诸业。或有是作而非增长。或有增长而非是作。或有亦作亦复增长。或有非作亦非增长。初句谓无识别童稚所作。或梦所作或不思而作。或自无欲他逼令作。或有暂作续即还起猛利悔心及厌患心。恳责远离正受律仪令彼微薄。未与果报便起世间离欲之道损彼种子。次起出世永断之道。害彼种子令无有余。增长而非作者。谓如有一为害生故于长夜中数随喜伺。由此因缘彼遂增长杀生所引恶不善法。然不能作杀生之业。亦作亦增长者。谓除先所说作非增长增长非作。所余一切杀生业相。非作非增长者。谓除上尔所相。如是所余不与取等乃至绮语。随其所应如杀应知。于贪欲嗔恚邪见中。无有第二增长而非作句。于初句中无有不思而作及他逼令作。余如前说。

*再次，杀生所引生的不善各种业，或者有是“作”而非“增长”；或者有“增长”而非是“作”；或者有也是“作”也复“增长”；或者有并非“作”也并非“增长”。初句，是指没有识别能力的幼童所作，或者梦中所作，或者不加思索而作，或者自己没有欲望，被他人逼迫而作；或者有暂时地作了，相续地即刻又生起猛利的悔恨之心以及厌患之心，恳切地责备，远离，正确地领受律仪，让它微薄，尚未与果报，便生起世间的离欲之道，损害那个种子，其次生起出世间的、永远断除的道，杀害那个种子，让它没有余留。增长而非作者，是指譬如有一个人，为了杀害生命，所以在漫长的夜里，数数地随喜、伺察，由于这个因缘，他便增长了杀生所引生的恶不善法，然而不能作杀生的业。也是作也复增长的，是指除了先前所说的“作而非增长”、“增长而非作”，其余的一切杀生业的相状。并非作也并非增长的，是指除了上面那么多的相状。像这样，其余的不与取等，乃至绮语，随其所应，如同杀生一样，应当了知。在贪欲、嗔恚、邪见之中，没有第二句“增长而非作”。在初句之中，没有“不思而作”以及“他逼令作”。其余的如前所说。*

复次若于杀生亲近数习多所作故。生那落迦。是名杀生异熟果。若从彼没来生此间人同分中。寿量短促。是名杀生等流果。于外所得器世界中。饮食果药皆少光泽势力。异熟及与威德并皆微劣。消变不平生长疾病。由此因缘无量有情未尽寿量非时中夭。是名杀生增上果。所余业道。异熟等流二果差别。如经应知。增上果今当说。若器世间众果鲜少。果不滋长果多朽坏。果不贞实多无雨泽。诸果干枯或全无果。如是一切名不与取增上果。若器世间多诸便秽泥粪不净。臭处迫迮多生不净臭恶之物。凡诸所有皆不可乐。如是一切名欲邪行增上果。若器世间农作行船。世俗事业不甚滋息。殊少便宜多不谐偶。饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切是妄语增上果。若器世间其他处所。丘坑间隔险阻难行。饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切是离间语增上果。若器世间其地处所。多诸株杌荆棘毒刺凡石沙砾枯槁。无润无有池沼河泉干竭。土田碱卤丘陵坑险。饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切是粗恶语增上果。若器世间所有果树果无的当。非时结实时不结实生而似熟。根不坚牢势不久停。园林池沼多不可乐。饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切是绮语增上果。若器世间一切盛事年时日夜月半月等渐渐衰微。所有气味唯减不增。如是一切是贪欲增上果。若器世间多诸疫疠灾横扰恼怨敌。惊怖师子虎狼。杂恶禽兽。蟒蛇蝮蝎蚰蜑。百足魍魉药叉诸恶贼等。如是一切是嗔恚增上果。若器世间所有第一胜妙华果悉皆隐没。诸不净物乍似清净。诸苦恼物乍似安乐。非安居所非救护所非归依所。如是一切是邪见增上果。

*再次，如果对于杀生，亲近、数数地修习、多有所作，所以生在地狱（那落迦），这叫做“杀生异熟果”。如果从那里死后，来到此间，生在人的同分之中，寿命短促，这叫做“杀生等流果”。在外在所得的器世界中，饮食、果、药，都缺少光泽、势力，其异熟以及威德，都同样微劣，消化、变异不平，生长疾病，由于这个因缘，无量的有情，尚未穷尽寿量，而非时地中途夭折，这叫做“杀生增上果”。其余的业道，其异熟、等流两种果的差别，如经中所说，应当了知。增上果，现在应当说。如果器世界，众多的果实鲜少，果实不滋长，果实多朽坏，果实不坚贞、真实，多没有雨泽，各种果实干枯，或者完全没有果实，像这样的一切，叫做“不与取增上果”。如果器世界，多有各种便秽、泥粪、不净，臭秽之处所迫、狭窄，多生不净、臭恶之物，凡是所有的，都不可乐，像这样的一切，叫做“欲邪行增上果”。如果器世界，农作、行船，世俗的事业，不很滋生、繁息，殊为缺少便宜，多不和谐、偶合，多有各种怖畏、恐惧的因缘，像这样的一切，是“妄语增上果”。如果器世界，其他的处所，丘陵、坑洞、间隔，险阻、难行，多有各种怖畏、恐惧的因缘，像这样的一切，是“离间语增上果”。如果器世间，其地的处所，多有各种树桩、荆棘、毒刺、凡石、沙砾，枯槁、无润，没有池沼、河、泉，干涸、枯竭，土地、田地，碱卤，丘陵、坑、险，多有各种怖畏、恐惧的因缘，像这样的一切，是“粗恶语增上果”。如果器世界，所有一切的果树，其果实没有的当，非时节结果实，时节到了不结果实，生而像是熟的，根不坚牢，其势不久停留，园林、池沼，多不可乐，多有各种怖畏、恐惧的因缘，像这样的一切，是“绮语增上果”。如果器世界，一切兴盛之事，年、时、日、夜、月、半月等，渐渐地衰微，所有一切的气味，唯独减少而不增加，像这样的一切，是“贪欲增上果”。如果器世界，多有各种瘟疫、灾难、横祸、扰恼、怨敌、惊怖、狮子、虎狼、杂恶的禽兽、蟒蛇、蝮蝎、蚰蜒、百足虫、魍魉、药叉、各种恶贼等，像这样的一切，是“嗔恚增上果”。如果器世界，所有第一、殊胜、精妙的花果，都完全地隐没，各种不净之物，乍看像是清净，各种苦恼之物，乍看像是安乐，并非是安居之处所，并非是救护之处所，并非是归依之处所，像这样的一切，是“邪见增上果”。*

复次如世尊言。杀有三种。谓贪嗔痴之所生起。乃至邪见亦复如是。此差别义云何应知。若为血肉等杀害众生。或作是心。杀害彼已当夺财物。或受他雇或为报恩。或友所摄或希为友。或为衣食奉主教命而行杀害。或有谓彼能为衰损。或有谓彼能障财利而行杀害。如利衰毁誉称讥苦乐随其所应。当知亦尔。如是一切名贪所生杀生业道。

*再次，如世尊所说：“杀生有三种，即贪、嗔、痴所生起的。”乃至邪见，也复是如此。这个差别的义理，应如何了知呢？如果为了血肉等，而杀害众生；或者作这样的心：“杀害他之后，应当夺取他的财物。”或者受他人雇佣，或者为了报恩，或者被朋友所摄受，或者希求成为朋友，或者为了衣服、食物，奉事主人的教命，而行杀害；或者有人说，他能为自己带来衰损，或者有人说，他能障碍自己的财利，而行杀害。如同利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，随其所应，也应知是如此。像这样的一切，叫做“贪所生杀生业道”。*

复次若谓彼于己乐为无义而行杀害。或念彼于己曾为无义。或恐彼于己当为无义。或见彼于己正为无义而行杀害。广说乃至于九恼事皆如是知。如是一切名嗔所生杀生业道。复次若计为法而行杀害。谓己是余众生善友。彼因我杀身坏命终当生天上。如是杀害从痴所生。或作是心。为尊长故法应杀害。或作是心。诸有诽毁天梵世主。骂婆罗门。法应杀害。如是心杀从痴所生。或计杀生作及增长无异熟果。为他开演劝行杀业。彼由劝故遂行杀事时。彼劝者所得杀罪从痴所生。此后所说从痴所生杀业。道理。诸余业道乃至邪见当知亦尔。或有妄计以其父母亲爱眷属掷置火中。断食投岩弃于旷野。是真正法。如是一切名痴所生杀生业道。复次若于他财食饕餮而取。是不与取贪欲所生。或受他雇而行劫盗。或恩所摄或祈后恩。或为衣食奉主教命。或为称誉或为安乐而行劫盗。如是一切不与取业皆贪所生。

*再次，如果说，他对于自己，乐于作无意义的事，而行杀害；或者念着他对于自己，曾经作了无意义的事；或者恐怕他对于自己，将要作无意义的事；或者见到他对于自己，正在作无意义的事，而行杀害。广说到对于九种恼事，都像这样了知。像这样的一切，叫做“嗔所生杀生业道”。再次，如果计执为法而行杀害，说自己是其余众生的善友，“他因为我杀，身体坏灭、命终之后，将要生在天上”，像这样的杀害，是从痴所生。或者作这样的心：“为了尊长的缘故，法理上应该杀害。”或者作这样的心：“各种有诽谤天、梵、世主的，辱骂婆罗门的，法理上应该杀害。”像这样的心而杀，是从痴所生。或者计执杀生，作以及增长，没有异熟果报，为他人开示、演说，劝导行持杀业，他由于劝导，于是行持杀事的时候，那个劝导的人，所得的杀罪，是从痴所生。此后所说的、从痴所生的杀业的道理，其余的各种业道，乃至邪见，也应知是如此。或者有人，虚妄地计执，将其父母、亲爱、眷属，投掷在火中，断绝食物，投入岩石，舍弃在旷野，是真正的法。像这样的一切，叫做“痴所生杀生业道”。再次，如果对于他人的财物，贪食、饕餮而取着，是不与取，是贪欲所生。或者受他人雇佣，而行抢劫、偷盗；或者被恩惠所摄受，或者祈求后来的恩惠；或者为了衣服、食物，奉事主人的教命；或者为了称誉，或者为了安乐，而行抢劫、偷盗。像这样的一切不与取的业，都是贪所生。*

复次若作是思。彼于我所乐行无义。广说乃至九恼害事增上力故而行劫盗。不必贪着彼所有财。不必希求诸余财物。是不与取嗔恚所生。或憎他故焚烧聚落舍宅财物珍玩资具。当知彼触嗔恚所生。盗相似罪。或更增强或憎彼故。令他劫夺破散彼财。他受教命依行事时。彼能教者不与取罪从嗔恚生。

*再次，如果作这样的思：“他对于我，乐于行持无意义的事”，广说到乃至九种恼害之事的增上力量，所以而行抢劫、偷盗，不必是贪着于他所有的财物，不必是希求其余的财物，这个不与取，是嗔恚所生。或者因为憎恨他人，所以焚烧村落、舍宅、财物、珍玩、资具，应知那个触，是嗔恚所生，是与盗相似的罪，或者更增强。或者因为憎恨他，所以让别人抢劫、夺取、破坏、散失他的财物，他人领受教命，依此行事的时候，那个能教唆的人，其不与取之罪，是从嗔恚而生。*

复次若作是心。为尊长故而行劫盗是为正法。名痴所生不与取罪。或作是心。若有诽毁天梵世主骂婆罗门。法应夺彼所有财物。此不与取亦从痴生。或作是心。若为祠祀为祠祀支为祠祀具。法应劫盗。是不与取亦从痴生。

*再次，如果作这样的心：“为了尊长的缘故，而行抢劫、偷盗，是为正法。”叫做“痴所生不与取罪”。或者作这样的心：“如果有人诽谤天、梵、世主，辱骂婆罗门，法理上应该夺取他所有的财物。”这个不与取，也是从痴而生。或者作这样的心：“如果为了祭祀，为了祭祀的支分，为了祭祀的用具，法理上应该抢劫、偷盗。”这个不与取，也是从痴而生。*

复次若有见闻不应行事。便不如理分别取相。遂贪欲缠之所缠缚而行非法。名贪所生欲邪行罪。或受他雇窃行媒嫁。由此方便行所不行。彼便获得贪欲所生欲邪行罪。或欲摄受朋友知识。或为衣食承主教命。或为存活希求财谷金银珍宝而行邪行。如是一切名贪所生欲邪行罪。

*再次，如果有人，见到、听闻到不应该行的事，便不如理地分别、取着相状，于是被贪欲的缠绕所束缚，而行非法，叫做“贪所生欲邪行罪”。或者受他人雇佣，偷窃地行持媒嫁之事，由于这个方便，行了所不应行的，他便获得了贪欲所生的欲邪行罪。或者想摄受朋友、知识；或者为了衣服、食物，承受主人的教命；或者为了存活，希求财谷、金银、珍宝，而行邪行。像这样的一切，叫做“贪所生欲邪行罪”。*

复次若作是思。彼于我所乐行无义。广说乃至九恼害事以为依止而行邪行。非彼先有欲缠所缠。然于相违非所行事。为报怨故勉励而行。名嗔所生欲邪行罪。或憎彼故以彼妻妾令他毁辱。彼若受教行欲邪行。便触嗔恚所生相似欲邪行罪。或更尤重。如是一切欲邪行罪。名嗔所生。

*再次，如果作这样的思：“他对于我，乐于行持无意义的事”，广说到乃至以九种恼害之事作为依止，而行邪行，并非是他先前有欲望的缠绕所束缚，然而对于相违背的、非所应行的事，为了报怨，所以勉励而行，叫做“嗔所生欲邪行罪”。或者因为憎恨他，所以用他的妻妾，让别人毁辱，他如果领受教唆，行欲邪行，便触犯了嗔恚所生的、相似的欲邪行罪，或者更严重。像这样的一切欲邪行罪，叫做“嗔所生”。*

复次若作是心。母及父亲或他妇女命为邪事。若不行者便获大罪。若行此者便获大福。非法谓法而行邪行。名痴所生欲邪行罪。

*再次，如果作这样的心：“母亲以及父亲，或者其他的妇女，命令为邪事，如果不行的，便获得大的罪过；如果行这个的，便获得大的福德。”于非法，说是法，而行邪行，叫做“痴所生欲邪行罪”。*

复次若为利养而说妄语。或怖畏他损己财物。或为称誉或为安乐而说妄语。如是一切名贪所生妄语业道。若有依止九恼害事而说妄语。名嗔所生妄语业道若作是心。为诸尊长或复为牛或为祠具。法应妄语。如是妄语从痴所生。若作是心。诸有沙门若婆罗门。违背诸天违梵世主违婆罗门。于彼妄语称顺正法。如是妄语名痴所生妄语业道。若作是计。于法法想。于毗奈耶毗奈耶想。以覆藏想妄语破僧无有非法。如是妄语亦从痴生。

*再次，如果为了利益供养而说妄语，或者怖畏他人损害自己的财物，或者为了称誉，或者为了安乐，而说妄语，像这样的一切，叫做“贪所生妄语业道”。如果有人，依止于九种恼害之事，而说妄语，叫做“嗔所生妄语业道”。如果作这样的心：“为了各位尊长，或者又为了牛，或者为了祭祀的用具，法理上应该说妄语。”像这样的妄语，是从痴所生。如果作这样的心：“各种有沙门或婆罗门，违背了各位天人，违背了梵天世主，违背了婆罗门，对于他们说妄语，是称合、随顺于正法的。”像这样的妄语，叫做“痴所生妄语业道”。如果作这样的计执：“对于法，作法想；对于戒律（毗奈耶），作毗奈耶想，以覆藏之想，说妄语来破坏僧团，没有非法。”像这样的妄语，也是从痴而生。*

如妄语业道。离间粗恶二语业道。随其所应当知亦尔。

*如同妄语业道一样，离间语、粗恶语这两种语业道，随其所应，也应知是如此。*

复次若为戏乐而行绮语。或为显己是聪睿者而行绮语。或为财利称誉安乐而行绮语。名贪所生绮语业道。若有依止九恼害事而说绮语。名嗔所生绮语业道若有于中为求真实为求坚固。为求出离为求于法。而行绮语。名痴所生绮语业道。

*再次，如果为了嬉戏、娱乐而行绮语；或者为了显明自己是聪慧的人而行绮语；或者为了财物、利益、称誉、安乐而行绮语，叫做“贪所生绮语业道”。如果有人，依止于九种恼害之事而说绮语，叫做“嗔所生绮语业道”。如果有人，在其中，为了求取真实，为了求取坚固，为了求取出离，为了求取于法，而行绮语，叫做“痴所生绮语业道”。*

复次若有于他非怨有情财物资具。先取其相希望追求增上力故起如是心。凡彼所有愿当属我。又从贪爱而生贪爱。名贪所生贪欲业道。

*再次，如果有人，对于他人的、并非是怨家的有情的财物、资具，先取着它的相状，因为希望、追求的增上力量，而生起这样的心：“凡是那些所有的，愿应当属于我。”又从贪爱而生起贪爱，叫做“贪所生贪欲业道”。*

若于他财不计为好。但九恼事增上力故起如是心。凡彼所有皆当属我。又从嗔恚而生贪爱。名嗔所生贪欲业道。

*如果对于他人的财物，不计执为好，但只是因为九种恼害之事的增上力量，而生起这样的心：“凡是那些所有的，都应当属于我。”又从嗔恚而生起贪爱，叫做“嗔所生贪欲业道”。*

若作是计。诸有欲求鲁达罗天。毗瑟笯天。释梵世主。众妙世界。注心多住获大福祐。作如是意注心多住。名痴所生贪欲业道若为财利称誉安乐。于他有情起损害心。非于彼所生怨憎想。谓彼长夜是我等怨。又从贪爱而生嗔恚。名贪所生嗔恚业道。

*如果作这样的计执：“各种有欲求鲁达罗天、毗湿奴天、帝释、大梵、世主、众妙世界的，专注其心，多加安住，能获得大的福祐。”作这样的意念，专注其心，多加安住，叫做“痴所生贪欲业道”。如果为了财物、利益、称誉、安乐，对于他人的有情，生起损害之心，并非是在那个处所，生起怨恨、憎恶之想，说：“他长夜是我们的怨家。”又从贪爱而生起嗔恚，叫做“贪所生嗔恚业道”。*

复次若九恼事增上力故。从怨对想起损害心。名嗔所生嗔恚业道若住此法及外道法。所有沙门若婆罗门。憎恶他见。于他见所及怀彼见沙门婆罗门所。起损害心。名痴所生嗔恚业道。

*再次，如果因为九种恼害之事的增上力量，从怨恨、对立之想，生起损害之心，叫做“嗔所生嗔恚业道”。如果安住于此法以及外道之法，所有一切的沙门或婆罗门，憎恶他人的见解，对于他人的见解之处所，以及怀有那个见解的沙门、婆罗门之处所，生起损害之心，叫做“痴所生嗔恚业道”。*

复次若作是心。诸有此见拨无施与。乃至广说。彼于王等获大供养及衣服等。即以此义增上力故起如是见。名贪所生邪见业道。

*再次，如果作这样的心：“各种有这个见解，拨无布施”，乃至广说，“他们从国王等处，获得大的供养以及衣服等。”即以此义的增上力量，而生起这样的见解，叫做“贪所生邪见业道”。*

若作是心。有施有爱乃至广说。如是见者。违害于我。我今不应与怨同见。彼由憎恚起如是见。无施无爱乃至广说。名嗔所生邪见业道。

*如果作这样的心：“有布施，有爱”，乃至广说，“像这样见解的人，是违背、伤害于我的。我现在不应该与怨家有相同的见解。”他由于憎恚，而生起这样的见解：“没有布施，没有爱”，乃至广说，叫做“嗔所生邪见业道”。*

若不如理于法思惟筹量观察。由此方便所引寻伺发起邪见。名痴所生邪见业道。

*如果不如理地，对于法，思惟、筹量、观察，由于这个方便所引生的寻、伺，而发起邪见，叫做“痴所生邪见业道”。*

复次杀生业道。三为方便由嗔究竟。如杀业道。粗语嗔恚业道亦尔。不与取业道。三为方便由贪究竟。如不与取。邪行贪欲业道亦尔。除其邪见所余业道。三为方便由三究竟。邪见业道三为方便由痴究竟。

*再次，杀生业道，以三种为方便，由嗔而究竟。如同杀生业道一样，粗恶语、嗔恚业道也是如此。不与取业道，以三种为方便，由贪而究竟。如同不与取一样，邪行、贪欲业道也是如此。除了邪见，其余的业道，以三种为方便，由三种而究竟。邪见业道，以三种为方便，由痴而究竟。*

复次杀生邪行。妄语离间。粗语嗔恚。此六业道有情处起。不与而取贪欲业道资财处起。绮语业道名身处起。邪见业道诸行处起。复次由三因缘。不善业道成极圆满恶不善性。何等为三。一自性过故。二因缘过故。三涂染过故。此中杀生所引思。乃至邪见所引彼相应思。如是一切染污性故不善性故。由自性过说名为恶。若以猛利贪欲嗔恚愚痴缠所发起。即此亦名由因缘过。成重恶性成上不善。能引增上不可爱果。若到究竟即此亦名由涂染过。成极重恶成上不善。能引增上不可爱果。何以故。若有用染污心。能引发他不可爱乐欣悦之苦。彼随苦心威势力故。能引发苦补特伽罗思。便触得广大之罪。是故名为涂染过失。彼虽不发如是相心。诸能引发我之苦者。当触大罪。然彼法尔触于大罪。譬如礠石虽不作意。诸所有铁来附。于我然彼法尔。所有近铁不由功用来附礠石。此中道理当知亦尔。日珠等喻亦如是。知又于思上无别有法。彼威力生来相依附。说名涂染。当知唯是此思转变。由彼威力之所发起。如四大种业威势力所生。种种坚性湿性软性动性。非大种外别有如是种种诸性。然即大种业威势缘如是转变。如业威势缘力转变。神足加行缘力转变当知亦尔。又如魔王惑媚无量娑梨药迦诸婆罗门长者等心令于世尊变异暴恶。非于彼心更增别法。说名惑媚。唯除魔王加行威势生彼诸心令其转变成极暴恶。此中道理当知亦尔。

*再次，杀生、邪行、妄语、离间、粗恶语、嗔恚，这六种业道，是在有情之处生起的。不与取、贪欲业道，是在资财之处生起的。绮语业道，是在名身之处生起的。邪见业道，是在各种行之处生起的。再次，由于三个因缘，不善业道，成就为极为圆满的恶、不善之性。是哪三个呢？一、自性的过失；二、因缘的过失；三、涂染的过失。这里，杀生所引生的思，乃至邪见所引生的、与它相应的思，像这样的一切，因为是染污性，因为是不善性，所以由于自性的过失，说叫做“恶”。如果以猛利的贪欲、嗔恚、愚痴的缠绕所发起，即这个，也叫做由于因缘的过失，成就为重的恶性，成就为上等的不善，能引生增上的、不可爱的果报。如果到了究竟，即这个，也叫做由于涂染的过失，成就为极重的恶，成就为上等的不善，能引生增上的、不可爱的果报。为什么呢？如果用染污的心，能引生他人不可爱、不乐、不欣悦的痛苦，他随顺于苦的心，其威德和势力，所以能引生苦的补特伽罗（人）的思，便触犯、得到广大的罪过，所以叫做“涂染过失”。他虽然不发起像这样的相状的心：“各种能引生我的苦的人，应当触犯大的罪过。”然而，他法尔自然地，触犯于大的罪过。譬如磁石，虽然不作意：“所有一切的铁，来依附于我。”然而，它法尔自然地，所有靠近的铁，不需功用，就来依附于磁石。这里的道理，也应知是如此。日珠等的比喻，也像这样，应当了知。另外，在思之上，没有别异的法，它的威力生起，来互相依附，叫做“涂染”。应知唯独是这个思的转变，由于那个威力的所发起。如同四大种，由业的威势和力量所生，有种种的坚性、湿性、软性、动性，并非在大种之外，别异地有像这样种种的体性，然而即是大种，因为业的威势之缘，而像这样转变。如同业的威势之缘的力量转变一样，神足加行的缘的力量转变，也应知是如此。又如同魔王，迷惑、媚惑无量的娑梨药迦的各种婆罗门、长者等的心，让他们对于世尊，变异、暴恶，并非是在他们的心上，更增加别异的法，而叫做“惑媚”，唯独除了魔王的加行威势，生起他们的各种心，让它转变成极为暴恶。这里的道理，也应知是如此。*

复次如先所说作及增长业。若先所说由五因缘。成极重业。名定受业。与此相违名不定受业。复有四业。一异熟定。二时分定。三二俱定。四二俱不定。诸阿罗汉所有不善。决定受业。或于前生所作。或于此生先异生位所作。由少轻苦之所逼恼。便名果报已熟。若已转依。果报种子皆永断故一切不受。所以者何。由佛世尊依未解脱相续。建立定受业故。问若于一时亦牵亦搦盗取众生即断其命。当言一业为二业耶。答当言二业。以速转故。于此二业由增上慢。谓之为一。若谓我当牵彼。是第一思。即于盗时复谓我当搦杀。是第二思。若时牵彼尔时不搦。若时搦彼尔时不牵。速疾转故生增上慢谓是一时。是故此中当言二业。

*再次，如先前所说的“作”以及“增长”的业，如果先前所说的，由于五个因缘，成就为极重的业，叫做“定受业”。与此相反的，叫做“不定受业”。另外有四种业：一、异熟定；二、时分定；三、二者都定；四、二者都不定。各位阿罗汉，所有不善的、决定受的业，或者是在前生所作，或者在这一生，先前凡夫的位次上所作，由于少许、轻微的苦所逼迫、恼乱，便叫做“果报已熟”。如果已经转依，果报的种子都已永远断除，所以一切都不受。为什么呢？由于佛世尊，是依止于尚未解脱的相续，而建立定受业的。问：如果在某个时候，也牵引，也扼住，偷盗众生，即断绝他的性命，应当说是一种业呢？还是两种业呢？答：应当说是两种业。因为迅速地运转，所以对于这两种业，由于增上慢，而说它为一种。如果说：“我应当牵引他”，这是第一种思；即在偷盗的时候，又说：“我应当扼住、杀害”，这是第二种思。什么时候牵引他，那个时候不扼住；什么时候扼住他，那个时候不牵引。因为迅速地运转，所以生起增上慢，说它是一个时候。所以，这里应当说是两种业。*

复次略由三因缘故成现法受业。何等为三。一田广大故。二思广大故。三相续清净故。由五种相田成广大。一从于一切有情。第一利益安乐增上意乐住起。谓慈等至。二从于一切有情第一将护他心住起。谓无诤等持。三从第一寂静涅槃乐相似圣住起谓灭尽等至。四已得一切不善不作律仪。谓预流果。五极清净相续究竟。谓阿罗汉及佛为首大苾刍僧。如是名为田广大性。若于是处以深厚殷重清净信心。舍清净财。是名思广大性。若前生中于他所施衣服等物。由身语意不为障碍。亦不思量与染污心。以无有障障彼相续。当知是名相续清净。若有于此三种因缘一切具足。当知彼业定现法受。亦于生受亦于后受。若有与此相违三种因缘起不善业。当知亦成定现法受。或有所生一刹那业唯现法受。或有所生一刹那业亦现法受亦于生受。或有所生一刹那业三时皆受。譬如一缕其量微小能持一华。一系华已势力便尽不复能系。复有一缕能持二华。再系华已势力便尽。复有一缕能持多华。多系华已其力方尽。又如流水其性微小流经一步势力便尽。有第二水其性稍大流经两步势力方尽。有第三水其性广大流经多步势力乃尽。又如酢滴其性淡薄唯能酢彼一滴之水不能酢多。有第二滴其性稍严酢二滴水。不能酢多。有余酢滴其性更严乃至能酢众多滴水。此中诸业差别道理当知亦尔。

*再次，简要地说，由于三个因缘，所以成就为现法受业。是哪三个呢？一、因为田地广大；二、因为思广大；三、因为相续清净。由于五种相状，田地成就为广大：一、从对于一切有情，有第一的利益、安乐的增上意乐之住而生起，即慈等至。二、从对于一切有情，有第一的将护他人之心的住而生起，即无诤等持。三、从第一的、寂静的涅槃之乐相似的圣住而生起，即灭尽等至。四、已经得到一切不善不作的律仪，即预流果。五、极为清净、相续究竟，即阿罗汉以及以佛为首的大比丘僧。像这样，叫做“田广大性”。如果在某个处所，以深厚、殷重、清净的信心，舍弃清净的财物，这叫做“思广大性”。如果在前生之中，对于他人所布施的衣服等物品，由身、语、意，不作为障碍，也不思量，与染污心，因为没有障碍，障碍他的相续，应知这叫做“相续清净”。如果有人，对于这三种因缘，一切都具足，应知那个业，决定是现法受，也在生受，也在后受。如果有人，与此相反的三种因缘，生起不善业，应知也成就为定现法受。或者有所生起的一刹那的业，唯独是现法受；或者有所生起的一刹那的业，也是现法受，也在生受；或者有所生起的一刹那的业，三时都受。譬如一缕线，它的量很微小，能持守一朵花，系了一朵花之后，势力便穷尽了，不再能系了。又有一缕线，能持守两朵花，再系了花之后，势力便穷尽了。又有一缕线，能持守很多花，系了很多花之后，它的力量方才穷尽。又如同流水，它的性质微小，流经一步，势力便穷尽了；有第二种水，它的性质稍大，流经两步，势力方才穷尽；有第三种水，它的性质广大，流经很多步，势力乃至于穷尽。又如同醋滴，它的性质淡薄，唯独能醋那一滴的水，不能醋很多；有第二滴，它的性质稍严，能醋两滴水，不能醋很多；有其余的醋滴，它的性质更严，乃至能醋众多的水滴。这里，各种业的差别道理，也应知是如此。*

复次十种不善业道唯欲界系。亦唯能感欲界异熟。多于恶趣少于善趣。又恶趣业。预流果时皆已断尽。若诸异生世间离欲或复生上。一切皆伏而未永断。若不还果身犹住此或复上生。及阿罗汉。诸不善业皆毕竟断。若已证入清净增上意乐地。菩萨一切不善业皆毕竟断。此但由不忘念力所制持故。非由烦恼得离系故。

*再次，十种不善业道，唯独是欲界所系缚，也唯独能感得欲界的异熟果，多在恶趣，少在善趣。另外，恶趣的业，在预流果的时候，都已断尽。如果各种凡夫，以世间道离欲，或者又生在上界，一切都降伏了，而尚未永远地断除。如果不还果，身体还住在此处，或者又生在上界，以及阿罗汉，各种不善业，都毕竟地断除了。如果已经证入清净增上意乐地的菩萨，一切的不善业，都毕竟地断除了。这个但只是由于不忘念的力量所制伏、持守，并非是由于烦恼得以离系。*

复次思是业非业道。杀生乃至绮语亦业亦业道。贪恚邪见业道非业。此诸业道余决择文更不复现。

*再次，思是业，而非业道。杀生乃至绮语，也是业，也是业道。贪、嗔、邪见，是业道，而非业。这些业道，其余的抉择文，不再现前。*

后嗢拖南曰。

*后面的总纲说：*

自性相广略　　方便与轻重
增减及瑜伽　　引果生决择

*自性、相、广略，方便与轻重，增减及瑜伽，引果、生、抉择。*

如是已说业道决择。生杂染决择我今当说。如先所说生杂染义。当知此生略有十一。一一向乐生。谓一分诸天。二一向苦生。谓诸那落迦。三苦乐杂生。谓一分诸天人鬼傍生。四不苦不乐生。谓一分诸天。五一向不清净生。谓欲界异生。六一向清净生。谓已证得自在菩萨。七清净不清净生。谓色无色界异生。八不清净清净处生。谓在欲界般涅槃法有暇处生。九清净不清净处生。谓生色无色界异生。十不清净不清净处生。谓生欲界异生不般涅槃法。设般涅槃法无暇处生。十一清净清净处生。谓生色无色界非异生诸有学者。

*像这样，已经说了业道的抉择。生的杂染的抉择，我现在应当说。如先前所说的生的杂染之义，应知这个生，简要地说有十一种：一、一向是乐的生，即一部分的各位天人。二、一向是苦的生，即各位地狱的众生。三、苦乐夹杂的生，即一部分的各位天人、人、鬼、傍生。四、不苦不乐的生，即一部分的各位天人。五、一向是不清净的生，即欲界的凡夫。六、一向是清净的生，即已经证得自在的菩萨。七、清净、不清净的生，即色界、无色界的凡夫。八、不清净、清净处的生，即在欲界，有般涅槃之法、有闲暇之处而生。九、清净、不清净处的生，即生在色界、无色界的凡夫。十、不清净、不清净处的生，即生在欲界的凡夫，不般涅槃之法；假使有般涅槃之法，但无闲暇之处而生。十一、清净、清净处的生，即生在色界、无色界，并非凡夫的各位有学圣者。*

复次经言。汝等长夜增羯吒斯恒受血滴。何等名为羯吒斯耶。所谓贪爱。贪爱之言与羯吒斯名差别也。此言显示摄受集谛。恒受血滴。摄受苦谛。

*再次，经中说：“你们在漫长的夜里，增长了羯吒斯，恒常地领受血滴。”什么叫做“羯吒斯”呢？就是所谓的贪爱。贪爱的言辞，与“羯吒斯”这个名称，有差别。这个言辞，显示了摄受集谛；恒常地领受血滴，是摄受苦谛。*

复次婆罗门喻经中。世尊依死杂染说如是言。有五非狂如狂所作。何等为五。一解支节者。谓更有余活命方便。而乐分析所有支节以自活命。是名第一非狂如狂所作。二悭贪者。谓悭贪所蔽。悭贪因缘所获财宝不食不施。唯除命终欻然虚弃大宝库藏。是名第二非狂如狂所作。三乐生天者。谓更有余身语意摄种种妙行生天方便。而乐妄执投火溺水颠坠高崖。自害身命作生天因。是名第三非狂如狂所作。四乐解脱者。谓更有余八支圣道解脱方便。而乐妄执自逼自恼种种苦行作解脱因。是名第四非狂如狂所作。五伤悼死者。谓依伤悼亡者因缘。种种哀叹[犛-牛+万]攫其身。坌灰拔发断食自毁。欲令亡者还复如故。是名第五非狂如狂所作。

*再次，在《婆罗门喻经》中，世尊依止于死的杂染，说这样的话：“有五种并非是狂乱，却如同狂乱所作。”是哪五种呢？一、分解支节的人，就是说，更有其余的活命方便，却乐于分析所有一切的支节，来自己活命，这叫做第一种并非狂乱、如同狂乱所作。二、悭贪的人，就是说，被悭贪所蒙蔽，因为悭贪的因缘，所获得的财宝，不吃、不布施，唯独除了命终的时候，忽然地、虚妄地舍弃了大的宝库，这叫做第二种并非狂乱、如同狂乱所作。三、乐于生天的人，就是说，更有其余的、身、语、意所含摄的、种种的妙行、生天的方便，却乐于虚妄地执着，投火、溺水、从高崖上颠坠，自己伤害身体、性命，作为生天的因，这叫做第三种并非狂乱、如同狂乱所作。四、乐于解脱的人，就是说，更有其余的八支圣道、解脱的方便，却乐于虚妄地执着，自己逼迫、自己恼乱，种种的苦行，作为解脱的因，这叫做第四种并非狂乱、如同狂乱所作。五、伤悼死者的人，就是说，依止于伤悼亡者的因缘，种种地哀叹，抓、攫他的身体，用灰土撒身，拔头发，断绝食物，自己毁坏，想让亡者重新恢复如故，这叫做第五种并非狂-乱、如同狂乱所作。*

复说颂曰。

*又说偈颂：*

世间无决定　　颠倒谓为我
父母及妻孥　　兄弟亲友等

*世间无决定，颠倒谓为我，父母及妻孥，兄弟亲友等。*

曾母转为妻　　妻复为儿妇
儿妇转为婢　　或作怨家妻

*曾母转为妻，妻复为儿妇，儿妇转为婢，或作怨家妻。*

曾父转为子　　子复为怨敌
怨敌复为奴　　或为仆隶等

*曾父转为子，子复为怨敌，怨敌复为奴，或为仆隶等。*

曾王转为臣　　臣复为贫匮
或闾邑下贱　　为世所轻鄙

*曾王转为臣，臣复为贫匮，或闾邑下贱，为世所轻鄙。*

曾作婆罗门　　展转为三姓
或复旃荼罗　　及补羯娑等

*曾作婆罗门，展转为三姓，或复旃荼罗，及补羯娑等。*

于无量百千　　那庾多往返
为父复为子　　及怨家等身

*于无量百千，那庾多往返，为父复为子，及怨家等身。*

如幻士众中　　示种种形类
异生处流转　　现多身亦尔

*如幻士众中，示种种形类，异生处流转，现多身亦尔。*

烦恼业缘因　　令种种诸行
数数而积集　　如幻化所起

*烦恼业缘因，令种种诸行，数数而积集，如幻化所起。*

虽遭是众幻　　然无智所覆
常于诸行中　　乐着曾无厌

*虽遭是众幻，然无智所覆，常于诸行中，乐着曾无厌。*

既自幻惑已　　坌灰泣伤叹
于不应忧悲　　横生诸悲恼

*既自幻惑已，坌灰泣伤叹，于不应忧悲，横生诸悲恼。*

离假名亲属　　种种自忧悲
弃捐正法行　　举手而号泣

*离假名亲属，种种自忧悲，弃捐正法行，举手而号泣。*

痴憍慢所乱　　数行诸放逸
如是等种类　　广说遍应知

*痴憍慢所乱，数行诸放逸，如是等种类，广说遍应知。*

复次斗诤劫中有四过失。谓寿量衰退。安乐衰退。功德衰退。一切世间盛事衰退。

*再次，斗诤劫中有四种过失，即：寿量衰退、安乐衰退、功德衰退、一切世间盛事衰退。*

复次斗诤劫中诸有情类。略于八处互不相数。一不数正法。二不数名闻。三不数宗族。四不数可愍。五不数善友。六不数有德。七不数有恩。八不数亲友。

*再次，斗诤劫中，各种有情，简要地说，在八个方面，互相不数算：一、不数算正法；二、不数算名闻；三、不数算宗族；四、不数算可怜悯的；五、不数算善友；六、不数算有德的；七、不数算有恩的；八、不数算亲友。*

问先说生杂染中。无明缘行乃至生缘老死。此无明等十二支差别义云何应知。答略由五相。一由相故。二由自性故。三由业故。四由法故。五由因果故。问何等为无明相。答贪嗔慢相是无明相。计我我所相。无惭无愧相。多放逸相。性羸钝相。饶睡眠相。心愁戚相。种种恶业现行等相。是无明相。问何等是无明自性。答自性总相如前已说。

*问：先前所说的生的杂染中，“无明缘行”，乃至“生缘老死”，这个无明等十二支的差别义，应如何了知呢？答：简要地说，由于五种相状：一、由于相；二、由于自性；三、由于业；四、由于法；五、由于因果。问：什么是无明的相状呢？答：贪、嗔、慢的相状，是无明的相状。计执我、我所的相状，无惭、无愧的相状，多放逸的相状，天性羸弱、迟钝的相状，多睡眠的相状，心愁戚的相状，种种恶业现行等的相状，是无明的相状。问：什么是无明的自性呢？答：自性的总相，如前已经说过了。*

自性差别今当显示。谓或有随眠无明。或有觉悟无明。或有烦恼共行无明。或有不共独行无明。或有蔽伏心性无明。或有发业无明。或有不染污无明。或有离羞耻无明。或有坚固无明。谓无般涅槃法者所有无明。问何等为无明业。答于不现见义而生迷惑。是无明业。如是于现见义劣义中义胜义。利益义。不利益义。真义。邪义。因义。果义。而生迷惑。是无明业。又有十种愚痴有情。遍摄愚痴诸有情类。一缺减愚痴。二狂乱愚痴。三散乱愚痴。四自性愚痴。五执着愚痴。六迷乱愚痴。七坚固愚痴。八增上愚痴。九无所了别愚痴。十现见愚痴。缺减愚痴者。谓如有一或缺于眼或缺于耳。于眼所识色。耳所识声。一切境界。皆不领解。是故愚痴。狂乱愚痴者。谓如有一或遭逼迫或遭大苦。或遭重病或痛所切。或复颠痫令心狂乱。由此不了善作恶作。是故愚痴。散乱愚痴者。谓如有一心散异境。不能了余善作恶作。是故愚痴。自性愚痴者。谓如有一于生死中无始以来。自性不了苦集灭道。众生无我。法无我等。是故愚痴。执着愚痴者。谓如有一堕外道中。彼于身见身见为本。诸见趣中不能解了。是故愚痴。迷乱愚痴者。谓如有一或名想乱或形量乱。或色相乱或业用乱。于乱处法不能解了。是故愚痴。坚固愚痴者。谓如有一毕竟无有般涅槃法。所有愚痴自性坚固。乃至诸佛亦不能拔。增上愚痴者。谓如有一常恒无间习诸邪行。又邪行因所生众苦之所逼切。虽知虽见而故奔趣乐着嬉戏。或复贪等行者亦是增上愚痴。无所解了愚痴者。谓如有一不闻不思不修习故。于法于义不能解了。是故愚痴。现见愚痴者。谓如有一现见诸行皆悉无常而起常想。现见皆苦而起乐想。现见不净而起净想。现见无我而起我想。现见病法老法死法起安隐想无逼恼想。又此无明于五处所能为障碍。一能障碍真实智喜。二能障碍烦恼灭得。三能障碍圣道成满。四能障碍往于善趣。五能障碍世间现法诸吉祥事。问何等名无明法。答或有由无明故堕无明趣。说名愚痴非痴所娆不为痴垢非痴所媚。谓住随眠无明。或有所痴为痴所娆不为痴垢非痴所媚谓由缠所摄无明。或有愚痴为痴所娆为痴所垢非痴所媚。谓由发业无明。发恶业已于此恶行而生羞耻。或有愚痴为痴所娆为痴所垢为痴所媚。谓因无明发起种种恶不善业。于此恶行无有羞耻。此中由前三种说名愚痴堕无明趣。不名痴人。由后一种说名痴人。或有闇法无明。谓在欲界。或有昧法无明。谓在色界。或有翳法无明。谓在无色界。问何等名无明因果。答因如本地分已说。果谓一切后有支。又于真如及诸谛义不能解了。或复犹豫。或即于此生邪决定。谓于谛理或增或减颠倒执着无常等故。或由增上慢故。或由自轻蔑故。余有支决择文更不复现。

*自性的差别，现在应当显示。即：或者有随眠的无明；或者有觉悟的无明；或者有与烦恼共同行持的无明；或者有不共同、单独行持的无明；或者有覆盖、降伏心性的无明；或者有发起业的无明；或者有不染污的无明；或者有离开羞耻的无明；或者有坚固的无明，即没有般涅槃之法的人所有的无明。问：什么是无明的业呢？答：对于不现见的义理，而生起迷惑，是无明的业。像这样，对于现见的义理、下劣的义理、中等的义理、殊胜的义理、利益的义理、不利益的义理、真实的义理、邪谬的义理、因的义理、果的义理，而生起迷惑，是无明的业。另外有十种愚痴的有情，普遍地含摄了愚痴的各种有情类别：一、缺减愚痴；二、狂乱愚痴；三、散乱愚痴；四、自性愚痴；五、执着愚痴；六、迷乱愚痴；七、坚固愚痴；八、增上愚痴；九、无所了别愚痴；十、现见愚痴。所谓缺减愚痴，是指譬如有一个人，或者缺少了眼睛，或者缺少了耳朵，对于眼所认识的色，耳所认识的声，一切的境界，都不能领会、理解，所以是愚痴。所谓狂乱愚痴，是指譬如有一个人，或者遭受到逼迫，或者遭受到大的痛苦，或者遭受到重病，或者被疼痛所切，或者又颠痫，让心狂乱，由此不了知善作、恶作，所以是愚痴。所谓散乱愚痴，是指譬如有一个人，心散乱在别异的境界上，不能了知其余的善作、恶作，所以是愚痴。所谓自性愚痴，是指譬如有一个人，在生死之中，从无始以来，自性不了知苦、集、灭、道，众生无我，法无我等，所以是愚痴。所谓执着愚痴，是指譬如有一个人，堕在外道之中，他对于身见、以身见为根本的各种见解趣向之中，不能理解、了知，所以是愚痴。所谓迷乱愚痴，是指譬如有一个人，或者名想错乱，或者形量错乱，或者色相错乱，或者业用错乱，在错乱之处的法，不能理解、了知，所以是愚痴。所谓坚固愚痴，是指譬如有一个人，毕竟没有般涅槃之法，所有的愚痴，自性坚固，乃至诸佛也不能拔除。所谓增上愚痴，是指譬如有一个人，恒常、不间断地，修习各种邪行，又被邪行的因所生的众苦所逼迫，虽然知道、虽然见到，而故意地奔趣、乐着、嬉戏；或者又贪等行的人，也是增上愚痴。所谓无所解了愚痴，是指譬如有一个人，不听闻、不思惟、不修习，所以对于法、对于义，不能理解、了知，所以是愚痴。所谓现见愚痴，是指譬如有一个人，现前见到各种行，都完全是无常的，而生起常想；现前见到都是苦，而生起乐想；现前见到不净，而生起净想；现前见到无我，而生起我想；现前见到病法、老法、死法，生起安稳想、无逼恼想。另外，这个无明，在五个处所，能作为障碍：一、能障碍真实的智慧和喜悦；二、能障碍烦恼的消灭和证得；三、能障碍圣道的成就圆满；四、能障碍往生到善趣；五、能障碍世间现法的各种吉祥之事。问：什么叫做无明的法呢？答：或者有由于无明，所以堕在无明的趣向，叫做“愚痴”，并非被痴所娆乱，不被痴所垢染，并非被痴所媚惑，即安住于随眠的无明。或者有所痴，被痴所娆乱，不被痴所垢染，并非被痴所媚惑，即由于缠绕所含摄的无明。或者有愚痴，被痴所娆乱，被痴所垢染，并非被痴所媚惑，即由于发起业的无明，发了恶业之后，对于这个恶行，而生起羞耻。或者有愚痴，被痴所娆乱，被痴所垢染，被痴所媚惑，即因为无明，发起种种恶、不善业，对于这个恶行，没有羞耻。这里，由于前三种，叫做“愚痴”，堕在无明的趣向，不叫做“痴人”；由于后一种，叫做“痴人”。或者有暗法的无明，即在欲界；或者有昧法的无明，即在色界；或者有翳法的无明，即在无色界。问：什么叫做无明的因果呢？答：因，如“本地分”中已经说过了。果，是指一切后有的支分。又对于真如以及各种谛的义理，不能理解、了知，或者又犹豫，或者即对于此，生起邪见的决定，即对于谛理，或者增益，或者减损，颠倒地执着无常等，所以；或者由于增上慢，所以；或者由于自我轻蔑，所以。其余有支的抉择文，不再现前。*

复次如世尊言。眼为因色为缘眼识得生。乃至身为因触为缘身识得生。又说。触为受缘。又说。能生作意为因生所生识。此中非眼等是眼识等生因。亦非触是受生因。非能生作意是所生识生因。由彼诸法各自种子为生因故。何故此中说眼等为眼识等因。当知此依俱有依摄引发因说。非生起因。所以者何。由俱有眼等根为依止故。眼等诸识彼彼境转非无依止。如是由俱有触为依止故。有诸受转。由俱有能生作意为依止故。所生识转非无依止。是故世尊于此诸处。依俱有依所摄引发因说。非生起因。或依助伴因说。何以故。非已灭眼能为已生眼识所依。耳等亦尔。非已灭触能为已生受所依止。亦非已灭能生作意能为已生所生识依。

*再次，如世尊所说：“眼为因，色为缘，眼识得以生起。”乃至“身为因，触为缘，身识得以生起。”又说：“触为受的缘。”又说：“能生的作意为因，生起所生的识。”这里，并非是眼等根，是眼识等的生因；也并非是触，是受的生因；并非是能生的作意，是所生的识的生因。因为那些法，是各自的种子作为生因的。为何这里，说眼等根为眼识等的因呢？应知这是依止于俱有的、所依止的、所含摄的引生之因而说，并非是生起之因。为什么呢？由于以俱有的眼等根为依止，所以眼等各种识，在那些不同的境界上运转，并非没有依止。像这样，由于以俱有的触为依止，所以有各种受运转；由于以俱有的、能生的作意为依止，所以所生的识运转，并非没有依止。所以，世尊在这些处所，是依止于俱有的、所依止的、所含摄的引生之因而说，并非是生起之因。或者是依止于助伴之因而说。为什么呢？并非是已经消灭的眼根，能作为已经生起的眼识的所依，耳等根也是如此。并非是已经消灭的触，能作为已经生起的受的所依止。也并非是已经消灭的、能生的作意，能作为已经生起的、所生的识的所依。*

复次缘起次第略有四种。一牵引次第。二生起次第。三受用境界次第。四受用苦次第。无明缘行行缘识。是牵引次第。识缘名色名色缘六处。是生起次第。六处缘触触缘受。是生起已受用境界次第。受缘爱爱缘取取缘有有缘生生缘老死。是受用苦次第。于此处所余决择文更不复现。

*再次，缘起的次第，简要地说有四种：一、牵引次第；二、生起次第；三、受用境界次第；四、受用苦次第。无明缘于行，行缘于识，是牵引次第。识缘于名色，名色缘于六处，是生起次第。六处缘于触，触缘于受，是生起之后，受用境界的次第。受缘于爱，爱缘于取，取缘于有，有缘于生，生缘于老死，是受用苦的次第。在这个处所，其余的抉择文，不再现前。*

第1164-04部～瑜伽师地论一百卷（第六十一卷～第八十卷）

*第1164-04部～瑜伽师地论一百卷（第六十一卷～第八十卷）*

大乘论·第1164部

*大乘论·第1164部*

瑜伽师地论一百卷（第六十一卷～第八十卷）

*瑜伽师地论一百卷（第六十一卷～第八十卷）*

弥勒菩萨说唐三藏法师玄奘奉诏译

*弥勒菩萨说，唐三藏法师玄奘奉诏译*
