# 瑜伽师地论卷第六十一

*《瑜伽师地论》卷第六十一*

摄决择分中有寻有伺等三地之四

*摄决择分中有寻有伺等三地之四*

复次如佛世尊为出爱王所说经言。彼王一时往诣佛所。顶礼佛足白言世尊。有一沙门若婆罗门。来至我所。以不真实过失。现前呵谏于我。我于尔时其心不生悔恼忧戚。何以故。观此过失。于我自身都不见故。又有沙门若婆罗门。来至我所。以不真实功德。现前赞劝于我。我于尔时心亦不生欢喜踊跃。何以故。观此功德。于我自身都不见故。彼诸沙门及婆罗门既退还已。我便独处空闲静室。生如是心筹量寻伺。我当云何了知诸王真实过失真实功德。若我知者当舍其失当修其德。谁有沙门或婆罗门能了诸王真实过失真实功德。亦能为我广开示者。既寻伺已便作是念。唯我世尊一切知者一切见者。定当了知诸王所有真实过失真实功德。我今当往佛世尊所请问斯义。故我今者来至佛所请决是义。唯愿如来为我开示。世尊云何诸王真实过失。云何诸王真实功德。作是请已。尔时世尊。告出爱王曰。大王大王。今者应当了知王之过失王之功德。王衰损门王方便门。王可爱法及能引发王可爱法。

*再次，如佛世尊为出爱王所说的经中所言。那位国王，有一次前往到佛的住所，顶礼佛足，对世尊说：“有一位沙门或婆罗门，来到我这里，以不真实的过失，当面地呵斥、劝谏于我。我在那个时候，内心不生起悔恨、烦恼、忧愁、悲戚。为什么呢？因为观察这个过失，在我自身上，都完全看不到。又有沙门或婆罗门，来到我这里，以不真实的功德，当面地赞叹、劝勉于我。我在那个时候，内心也不生起欢喜、踊跃。为什么呢？因为观察这个功德，在我自身上，都完全看不到。那些沙门和婆罗门，既然退还了之后，我便独自处在空闲、安静的室中，生起这样的心，筹量、寻伺：‘我应当如何了知各位国王真实的过失、真实的功德呢？如果我了知了，就应当舍弃它的过失，应当修习它的功德。谁有沙门或婆罗门，能了知各位国王真实的过失、真实的功德，也能为我广泛地开示呢？’既然寻伺了之后，便作这样的念头：‘唯有我的世尊，是一切知者、一切见者，决定当了知各位国王所有的真实过失、真实功德。我现在应当前往佛世尊的住所，请问这个义理。’所以我今天，来到佛的住所，请决这个义理。唯愿如来，为我开示。世尊，什么是各位国王真实的过失？什么是各位国王真实的功德？”作了这样的请求之后，那时，世尊告诉出爱王说：“大王，大王，现在应当了知国王的过失、国王的功德，国王衰损的门径、国王方便的门径，国王可爱的法以及能引生国王可爱的法。”*

云何名为王之过失。大王当知。王过失者。略有十种。王若成就如是过失。虽有大府库有大辅佐有大军众。然不可归仰。何等为十。一种姓不高。二不得自在。三立性暴恶。四猛利愤发。五恩惠奢薄。六受邪佞言。七所作不思不顺仪则。八不顾善法。九不知差别忘所作恩。十一向纵任专行放逸。

*什么叫做国王的过失呢？大王应当知道，国王的过失，简要地说有十种。国王如果成就了这样的过失，虽然有大的府库、有大的辅佐、有大的军众，然而不可以归依、仰仗。是哪十种呢？一、种姓不高；二、不得自在；三、天性暴恶；四、猛利愤发；五、恩惠奢薄；六、听信邪佞之言；七、所作不加思索、不顺仪则；八、不顾善法；九、不知差别、忘恩负义；十、一向放纵、专门行持放逸。*

云何名王种姓不高。谓有国王随一下类王家而生非宿尊贵。或虽于此王家而生。贱女之子不相似子。或是大臣辅相国师群官等子。如是名王种姓不高。云何名王不得自在。谓有国王为诸大臣辅相国师群官所制。不随所欲作所应作锡赉群臣。于妙五欲亦不如意欢娱游戏。如是名王不得自在。

*什么叫做国王种姓不高呢？就是说，有国王，随顺于下等类别的王家而生，并非是宿世尊贵的。或者虽然在此王家而生，却是婢女的儿子，是不相似的儿子。或者是大臣、辅相、国师、群官等的儿子。像这样，叫做国王种姓不高。什么叫做国王不得自在呢？就是说，有国王，被各位大臣、辅相、国师、群官所制约，不能随自己的意愿，作所应该作的，赏赐给群臣。对于精妙的五欲，也不能如意地欢娱、游戏。像这样，叫做国王不得自在。*

云何名王立性暴恶。谓有国王诸群臣类或余人等。随于一处现行少小不如意事。即便对面摈黜发粗恶言。咆勃忿恚颦蹙而住。时生愤发设不对面。背彼向余而作于前摈辱等事。设不对面亦不背彼向余而作于前黜骂等事。然唯内意愤恚郁怏。怀恼害心怀怨恨心。然不长时持愤恚心相续不舍。复有内意愤恚郁怏。怀恼害心怀怨恨心。亦于长时持愤恚心相续不舍。由如是相对面暴恶。背面暴恶。懊恚暴恶。暂时暴恶。长久暴恶。如是名王立性暴恶。大王当知。长久暴恶名获大罪。非是余者。

*什么叫做国王天性暴恶呢？就是说，有国王，其各位群臣之类或其余的人等，随顺于某个处所，现行了少许、微小的不如意之事，他便当面地摈斥、驱逐，发出粗恶的言辞，咆哮、勃然大怒、忿恨、皱眉而住。有时生起忿恨、激动，假使不当面，就背着他，向其余的人，作前面所说的摈斥、侮辱等事。假使不当面，也不背着他，向其余的人，作前面所说的黜退、辱骂等事，然而唯独内在的意念，忿恨、郁闷、怏怏不乐，心怀恼害之心，心怀怨恨之心，但却不长时间地持守忿恨之心，相续不舍。又复有内在的意念，忿恨、郁闷、怏怏不乐，心怀恼害之心，心怀怨恨之心，也在长时间地持守忿恨之心，相续不舍。由于像这样的相状，有当面暴恶、背面暴恶、懊恼、忿恨的暴恶，暂时的暴恶，长久的暴恶。像这样，叫做国王天性暴恶。大王应当知道，长久的暴恶，叫做“获得大的罪过”，并非是其余的。*

云何名王猛利愤发。谓有国王。诸群臣等有小愆过有少违越。便削封禄夺去妻妾。或以重罚而刑罚之。如是名王猛利愤发。

*什么叫做国王猛利愤发呢？就是说，有国王，其各位群臣等，有小的过失，有少许的违越，便削减他的封地和俸禄，夺去他的妻妾，或者以重罚来刑罚他。像这样，叫做国王猛利愤发。*

云何名王恩惠奢薄。谓有国王。诸群臣等供奉侍卫。虽极清净善称其心。而以微劣软言慰喻。颁赐爵禄酬赏勋庸。不能圆满不顺常式。或损耗已或稽留已。或推注已或怨恨已。然后方与。如是名王恩惠奢薄云何名王受邪佞言。若有国王。诸群臣等实非聪睿有聪睿慢。贪浊偏党不闲宪式。情怀谋叛不修善政。听受信用如是辈人所进谏议。由此因缘王务财宝名称善政并皆衰损。如是名王受邪佞言。

*什么叫做国王恩惠奢薄呢？就是说，有国王，其各位群臣等，供奉、侍卫，虽然极为清净，善于称合他的心意，而他却以微劣、柔软的言辞来慰问、抚喻，颁赐爵位、俸禄，酬谢、赏赐功勋，不能圆满，不随顺于常规的仪式，或者损耗了之后，或者稽留了之后，或者推诿、注入了之后，或者怨恨了之后，然后方才给予。像这样，叫做国王恩惠奢薄。什么叫做国王听信邪佞之言呢？如果有国王，其群臣等，实际上并非聪明、睿智，却有聪睿的傲慢，贪婪、污浊、偏袒、结党，不熟悉宪法、仪式，情怀谋反，不修习善政，却听受、信用像这样一辈的人所进献的谏议。由于这个因缘，王务、财宝、名称、善政，都同样地衰败、损害。像这样，叫做国王听信邪佞之言。*

云何名王所作不思不顺仪则。谓有国王。不能究察不审究察。不能思择不审思择。诸群臣辈于彼彼务机密事中。不堪委任而委任之。堪委任者而不委任。堪驱役者而不驱役。不堪役者乃驱役之。应赏赉者而刑罚之。应刑罚者而赏赉之。又于群臣不善安处先王仪则。由此群臣处大朝会。余论未终发言间绝。不敬不惮而兴谏诤。不如旨教而善奉行。不正安住王之教命。如是名王所作不思不顺仪则。

*什么叫做国王所作不加思索、不随顺仪则呢？就是说，有国王，不能究竟地察看，不能审慎地究察；不能思惟抉择，不能审慎地思惟抉择。其各位群臣，在那些不同的事务、机密之事中，不堪能委任的，却委任他；堪能委任的，却不委任。堪能驱使、役使的，却不驱役；不堪能役使的，乃至于驱役他。应该赏赐的，却刑罚他；应该刑罚的，却赏赐他。又对于群臣，不善于安置先王的仪则。因此，群臣处在大朝会的时候，其余的论议尚未终结，就发言、打断，不恭敬、不畏惮地而兴起谏诤，不如其旨意、教诲而善于奉行，不正确地安住于国王的教命。像这样，叫做国王所作不加思索、不随顺仪则。*

云何名王不顾善法。谓有国王。不信他世亦不晓悟。由于他世不信不悟。便于当来善不善业爱非爱果。不能信解。不信解故无有羞耻。随情造作身语意业三种恶行。不能时时布施修福受斋学戒。如是名王不顾善法。云何名王不知差别忘所作恩。谓有国王。于诸大臣辅相国师及群官等。其心颠倒不善了知忠信伎艺智慧差别。以不知故非忠信所生忠信想。于忠于所非忠信想。无伎艺所生伎艺想。有伎艺所无伎艺想。于恶慧所生善慧想。于善慧所生恶慧想。彼由如是心颠倒故。于非忠信无有伎艺恶慧臣所。敬重爱养。忠信伎艺善慧臣所。反生轻贱。又诸臣等年耆衰迈。曾于长夜供奉侍卫。知其无势无力无勇。遂不敬爱。不赐爵禄不酬其赏。设被陵蔑舍而不问。如是名王不知差别忘所作恩。云何名王一向纵任专行放逸。谓有国王。于妙五欲一向沉没。耽着嬉戏爱乐受行。不能时时勖励方便作所应作劳赉群臣。如是名王一向纵任专行放逸。若有国王。成就如是十种过失。虽有大府库有大辅佐有大军众。而不可归仰。大王当知。此十过失。初一是王种姓过失。余九是王自性过失。

*什么叫做国王不顾善法呢？就是说，有国王，不信有他世，也不晓悟。由于对他世不信、不悟，便对于未来的善、不善业，以及可爱、不可爱的果报，不能信解。因为不信解，所以没有羞耻之心，随顺于情欲，造作身、语、意三种恶行，不能时时地布施、修福、受斋、学戒。像这样，叫做国王不顾善法。什么叫做国王不知差别、忘恩负义呢？就是说，有国王，对于各位大臣、辅相、国师以及群官等，他的心是颠倒的，不善于了知忠信、伎艺、智慧的差别。因为不了知，所以在不忠信的人那里，生起忠信之想；在忠信的人那里，生起不忠信之想。在没有伎艺的人那里，生起有伎艺之想；在有伎艺的人那里，生起无伎艺之想。在有恶慧的人那里，生起有善慧之想；在有善慧的人那里，生起有恶慧之想。他由于这样的心颠倒，所以在不忠信、没有伎艺、有恶慧的臣子那里，敬重、爱养；在忠信、有伎艺、有善慧的臣子那里，反而生起轻贱之心。另外，各位臣子等，年老、衰迈，曾经在漫长的夜里，供奉、侍卫，知道他没有势力、没有力量、没有勇猛，于是就不敬爱，不赐予爵位、俸禄，不酬谢他的功劳，假使被凌辱、蔑视，也舍弃而不闻不问。像这样，叫做国王不知差别、忘恩负义。什么叫做国王一向放纵、专门行持放逸呢？就是说，有国王，对于精妙的五欲，一向地沉没，耽着于嬉戏，爱乐地受用、行持，不能时时地勉励、方便地作所应该作的，犒劳、赏赐群臣。像这样，叫做国王一向放纵、专门行持放逸。如果有国王，成就了像这样的十种过失，虽然有大的府库、有大的辅佐、有大的军众，而不可归依、仰仗。大王应当知道，这十种过失，最初的一种，是国王的种姓过失；其余的九种，是国王的自性过失。*

云何名为王之功德。大王当知。王功德者。略有十种。王若成就如是功德。虽无大府库无大辅佐无大军众。而可归仰。何等为十。一种姓尊高。二得大自在。三性不暴恶。四愤发轻微。五恩惠猛利。六受正直言。七所作谛思善顺仪则。八顾恋善法。九善知差别知所作恩。十不自纵任不行放逸。

*什么叫做国王的功德呢？大王应当知道，国王的功德，简要地说有十种。国王如果成就了这样的功德，虽然没有大的府库、没有大的辅佐、没有大的军众，而可以归依、仰仗。是哪十种呢？一、种姓尊高；二、得大自在；三、天性不暴恶；四、愤发轻微；五、恩惠猛利；六、听受正直之言；七、所作审慎思索、善顺仪则；八、顾恋善法；九、善知差别、知恩图报；十、不自我放纵、不行放逸。*

云何名王种姓尊高。谓有国王。处在相似王家而生。宿世尊贵。是相似子。如是名王种姓尊高。

*什么叫做国王种姓尊高呢？就是说，有国王，处在相似的王家而生，宿世尊贵，是相似的儿子。像这样，叫做国王种姓尊高。*

云何名王得大自在。谓有国王。自随所欲作所应作劳赉群臣。于妙五欲欢娱游戏。于诸大臣辅相国师群官等所。凡出教命宣布无碍。如是名王得大自在。云何名王性不暴恶。谓有国王。诸群臣等随于何处。虽行增上不如意事。性能容忍不现摈黜。不发粗言亦不咆勃。广说乃至不生愤发。亦不背面而作前事。亦不内意秘匿忿缠。亦不长夜蓄怨愤心相续不舍。不现暴恶不背暴恶。不匿暴恶不久暴恶。如是名王性不暴恶。

*什么叫做国王得大自在呢？就是说，有国王，自己随其所欲，作所应该作的，犒劳、赏赐群臣，对于精妙的五欲，欢娱、游戏。对于各位大臣、辅相、国师、群官等，凡是发出教命，宣布都没有障碍。像这样，叫做国王得大自在。什么叫做国王天性不暴恶呢？就是说，有国王，其各位群臣等，随在何处，虽然行持了增上的不如意之事，天性能容忍，不当面摈斥、驱逐，不发出粗恶的言辞，也不咆哮、勃然大怒，广说到乃至不生起忿恨、激动，也不在背后作前面所说的事，也不在内在的意念中，秘密地隐藏忿恨的缠绕，也不长夜地蓄积怨恨、忿怒之心，相续不舍。不当面暴恶，不背后暴恶，不隐藏暴恶，不久留暴恶。像这样，叫做国王天性不暴恶。*

云何名王愤发轻微。谓有国王。诸群臣等虽有大愆有大违越。而不一切削其封禄夺其妻妾。不以重罚而刑罚之。随过轻重而行黜罚。如是名王愤发轻微云何名王恩惠猛利。谓有国王。诸群臣等正直现前供奉侍卫。其心清净其心调顺。于时时中以正圆满软言慰谕。具足颁锡爵禄勋庸。而不令彼损耗稽留劬劳怨恨。易可供奉不难承事。如是名王恩惠猛利。

*什么叫做国王愤发轻微呢？就是说，有国王，其各位群臣等，虽然有大的过失，有大的违越，而不一切都削减他的封地和俸禄，夺取他的妻妾，不以重罚来刑罚他，而是随其过失的轻重，而行黜退、惩罚。像这样，叫做国王愤发轻微。什么叫做国王恩惠猛利呢？就是说，有国王，其各位群臣等，正直地、现前地供奉、侍卫，他的心是清净的，他的心是调顺的，在时时之中，以正确、圆满、柔软的言辞来慰问、抚喻，具足地颁赐、赏赐爵位、俸禄、功勋，而不让他们损耗、稽留、辛劳、怨恨，容易供奉，不难承事。像这样，叫做国王恩惠猛利。*

云何名王受正直言。谓有国王。诸群臣等实有聪睿无聪睿慢。无浊无偏善闲宪式。情无违叛乐修善法。听受信用如是辈人所进言议。由此因缘国务财宝名称善法皆悉增盛。如是名王受正直言。

*什么叫做国王听受正直之言呢？就是说，有国王，其群臣等，实际上有聪明、睿智，没有聪睿的傲慢，没有污浊，没有偏袒，善于娴熟宪法、仪式，情怀没有违背、叛逆，乐于修习善法，听受、信用像这样一辈的人所进献的言议。由于这个因缘，国务、财宝、名称、善法，都同样地增盛。像这样，叫做国王听受正直之言。*

云何名王所作谛思善顺仪则。谓有国王。性能究察能审究察。性能思择能审思择。诸群臣等于彼彼务机密事中。不堪委任而不委任。堪委任者而委任之。不堪役者而不驱役。堪驱役者乃驱役之。应赏赉者而正赏赉。应刑罚者而正刑罚。凡有所为审思审择。然后方作而不卒暴。又于群臣能善安处先王仪则。由此群臣虽处宴会。终不发言间绝余论。要待言终恭敬畏惮而兴谏诤。如其旨教而善奉行。能正安住王之教命。如是名王所作谛思善顺仪则。

*什么叫做国王所作审慎思索、善顺仪则呢？就是说，有国王，天性能究竟地察看，能审慎地究察；天性能思惟抉择，能审慎地思惟抉择。其各位群臣，在那些不同的事务、机密之事中，不堪能委任的，就不委任；堪能委任的，就委任他。不堪能役使的，就不驱役；堪能驱役的，乃至于驱役他。应该赏赐的，就正确地赏赐；应该刑罚的，就正确地刑罚。凡是有所作为，都审慎地思索、审慎地抉择，然后方才去做，而不卒暴。又对于群臣，能善于安置先王的仪则。因此，群臣虽然处在宴会，终究不发言、打断其余的论议，要等待言论终结，恭敬、畏惮地而兴起谏诤，如其旨意、教诲而善于奉行，能正确地安住于国王的教命。像这样，叫做国王所作审慎思索、善顺仪则。*

云何名王顾恋善法。谓有国王。信知他世。由信知故便于当来净不净业爱非爱果能善信解。由信解故具足惭耻。而不纵情作身语意三种恶行。时时思择布施修福受斋学戒。如是名王顾恋善法。

*什么叫做国王顾恋善法呢？就是说，有国王，信知有他世。由于信知的缘故，便对于未来的清净、不清净的业，以及可爱、不可爱的果报，能善于信解。由于信解的缘故，具足惭愧和羞耻，而不放纵情欲，造作身、语、意三种恶行，时时地思惟抉择，布施、修福、受斋、学戒。像这样，叫做国王顾恋善法。*

云何名王善知差别知所作恩。谓有国王。于诸大臣辅相国师及群官等。心无颠倒能善了知忠信伎艺智慧差别。若诸群臣忠信伎艺及与智慧。若有若无并如实知。于其无者轻而远之。于其有者敬而爱之。而正摄受。又诸臣等年耆衰迈。曾于长夜供奉侍卫。虽知无势无力无勇。然念昔恩转怀敬爱而不轻贱。爵禄勋庸分赏无替。如是名王善知差别知所作恩。云何名王不自纵任不行放逸。谓有国王。于妙五欲而不沉没耽着嬉戏爱乐受行。能于时时勖励方便作所应作劳赉群臣。如是名王不自纵任不行放逸。若王成就如是功德。虽无大府库无大辅佐无大军众。而可归仰。大王当知。如是十种王之功德。初一名为种姓功德。余九名为自性功德。云何名为王衰损门。大王当知。王衰损门略有五种。一不善观察而摄群臣。二虽善观察而摄群臣无恩妙行纵有非时。三专行放逸不思机务。四专行放逸不守府库。五专行放逸不修法行。如是五种皆悉名为王衰损门。云何名王不善观察而摄群臣。谓有国王。于群臣等不能究察不审究察。不能思择。不审思择忠信伎艺智慧差别。摄为亲侍加以宠爱。厚赐爵禄重赏勋庸。最机密处而相委任。数以软言现为慰谕。然此群臣所付财宝多有损费。若遇怨敌恶友军阵彼先退败。恐惧破散为他所胜。迟留人后奔北无恋。矫行恶策动[虛*予]王政。如是名王不善观察而摄群臣。

*什么叫做国王善知差别、知恩图报呢？就是说，有国王，对于各位大臣、辅相、国师以及群官等，内心没有颠倒，能善于了知忠信、伎艺、智慧的差别。如果各位群臣，其忠信、伎艺以及智慧，无论是有还是无，都同样地如实了知。对于没有的，就轻视而疏远他；对于有的，就恭敬而爱护他，而正确地摄受。另外，各位臣子等，年老、衰迈，曾经在漫长的夜里，供奉、侍卫，虽然知道他没有势力、没有力量、没有勇猛，然而念着昔日的恩情，转而心怀敬爱，而不轻贱，爵位、俸禄、功勋，分赏都没有替代。像这样，叫做国王善知差别、知恩图报。什么叫做国王不自我放纵、不行放逸呢？就是说，有国王，对于精妙的五欲，而不沉没、耽着于嬉戏，爱乐地受用、行持，能于时时地勉励、方便地作所应该作的，犒劳、赏赐群臣。像这样，叫做国王不自我放纵、不行放逸。如果国王成就了这样的功德，虽然没有大的府库、没有大的辅佐、没有大的军众，而可以归依、仰仗。大王应当知道，像这样的十种国王的功德，最初的一种，叫做“种姓功德”；其余的九种，叫做“自性功德”。什么叫做国王衰损的门径呢？大王应当知道，国王衰损的门径，简要地说有五种：一、不善于观察而摄受群臣；二、虽然善于观察而摄受群臣，但没有恩惠、妙行，纵然有也非时；三、专门行持放逸，不思索机要事务；四、专门行持放逸，不守护府库；五、专门行持放逸，不修习法行。这五种，都完全叫做国王衰损的门径。什么叫做国王不善于观察而摄受群臣呢？就是说，有国王，对于群臣等，不能究竟地察看，不能审慎地究察；不能思惟抉择，不审慎地思惟抉择忠信、伎艺、智慧的差别，却摄受为亲近的侍从，加以宠爱，厚赐爵位、俸禄，重赏功勋，在最机密之处而相互委任，数数地以柔软的言辞，现前地作为慰问、抚喻。然而，这些群臣，所交付的财宝，多有损害、耗费；如果遇到怨敌、恶友的军阵，他们先退败，恐惧、破散，被他人所胜，迟缓、滞留在人后，奔逃、败北，毫无顾恋，矫揉地行持恶的策略，动摇、虚耗王政。像这样，叫做国王不善于观察而摄受群臣。*

云何名王虽善观察而摄群臣无恩妙行纵有非时。谓有国王。虽于群臣性能究察能审究察。性能思择能审思择忠信伎艺智慧差别摄为亲侍。而不宠爱。不如其量具赐爵禄。最机密处亦不委任。不数软言现相慰谕。后于一时王遇怨敌恶友军阵。广说乃至大怖畏事命难现前。尔时于臣方行宠爱。广说乃至数以软言而相慰谕。时群臣等共相谓曰。王于今者危迫因缘。方于我等暂行妙行非长久心。知此事已。虽有忠信伎艺智慧隐而不现。如是名王虽善观察而摄群臣无恩妙行纵有非时。

*什么叫做国王虽然善于观察而摄受群臣，但没有恩惠、妙行，纵然有也非时呢？就是说，有国王，虽然对于群臣，天性能究竟地察看，能审慎地究察；天性能思惟抉择，能审慎地思惟抉择忠信、伎艺、智慧的差别，摄受为亲近的侍从，却不宠爱，不如其量度，具足地赏赐爵位、俸禄，在最机密之处，也不委任，不数数地以柔软的言辞，现前地相互慰问、抚喻。后来，在某个时候，国王遇到怨敌、恶友的军阵，广说到乃至大的怖畏之事、生命的危难现前，那个时候，对于臣子，方才行持宠爱，广说到乃至数数地以柔软的言辞，而相互慰问、抚喻。那时，群臣等，共同地相互说：“国王在今天，因为危难、逼迫的因缘，方才对我们，暂时地行持妙行，并非是长久之心。”了知这件事之后，虽然有忠信、伎艺、智慧，也隐藏而不显现。像这样，叫做国王虽然善于观察而摄受群臣，但没有恩惠、妙行，纵然有也非时。*

云何名王专行放逸不思机务。谓有国王。于应和好所作所成机务等事。而不时时独处空闲。或与智者共正思惟称量。观察和好方便。如是于应乖绝所作所成机务等事。于应惠施所作所成机务等事。于应军阵所作所成机务等事。于应摄受大力朋党所作所成机务等事。皆不时时独处空闲。或与智者共正思惟称量。观察乖绝方便乃至摄受强党方便。如是名王专行放逸不思机务。

*什么叫做国王专门行持放逸，不思索机要事务呢？就是说，有国王，对于应该和好、所作、所成的机要事务等事，而不时时地独自处在空闲之处，或者与有智慧的人，共同地正确思惟、称量、观察和好的方便。像这样，对于应该乖离、决绝的所作、所成的机要事务等事，对于应该惠施的所作、所成的机要事务等事，对于应该军阵的所作、所成的机要事务等事，对于应该摄受有大力量的朋党的所作、所成的机要事务等事，都不时时地独自处在空闲之处，或者与有智慧的人，共同地正确思惟、称量、观察乖离、决绝的方便，乃至摄受强有力党羽的方便。像这样，叫做国王专门行持放逸，不思索机要事务。*

云何名王专行放逸不守府库。谓有国王。寡营事业拙营事业。不持事业不观事业。不禁王门不禁宫门不禁府库。或于俳优伎乐笑弄倡逸等所。或复耽乐博弈戏等。非量损费所有财宝。如是名王专行放逸不守府库。云何名王专行放逸不修法行。谓有国王。于世所知柔和淳质。聪慧辩才。得理解脱巧便。无害乐无害法。所有沙门若婆罗门。不能数往礼敬咨询云何为善云何不善。云何有罪云何无罪。作何等业能致吉祥远离诸恶。设得闻已亦不勖励如说修行。不能时时惠施树福受斋学戒。如是名王专行放逸不修法行。若有国王。成就如是五衰损门。当知此王退失现法后法义利。谓前四门退现法利。最后一门退后法利。

*什么叫做国王专门行持放逸，不守护府库呢？就是说，有国王，很少经营事业，拙劣地经营事业，不持守事业，不观察事业，不禁止王门，不禁止宫门，不禁止府库。或者在俳优、伎乐、笑弄、倡逸等处所，或者又耽乐于博弈、游戏等，没有限量地损害、耗费所有的财宝。像这样，叫做国王专门行持放逸，不守护府库。什么叫做国王专门行持放逸，不修习法行呢？就是说，有国王，对于世间所知的、柔和、淳朴、质直，聪慧、有辩才，得到理解、解脱、巧便，无害、乐于无害之法的所有沙门或婆罗门，不能数数地前往、礼敬、咨询：“什么是善？什么是不善？什么是有罪？什么是无罪？作什么样的业，能导致吉祥，远离各种恶？”假使听闻了之后，也不勉励自己，如其所说地修行，不能时时地惠施、树立福德、受持斋戒、学习戒律。像这样，叫做国王专门行持放逸，不修习法行。如果有国王，成就了像这样的五个衰损的门径，应知这个国王，退失了现世和后世的义利。即：前四个门径，退失了现世的利益；最后一个门径，退失了后世的利益。*

云何名为王方便门。大王当知。王方便门略有五种。何等为五。一善观察摄受群臣。二能以时行恩妙行。三无放逸专思机务。四无放逸善守府库。五无放逸专修法行。

*什么叫做国王的方便门径呢？大王应当知道，国王的方便门径，简要地说有五种。是哪五种呢？一、善于观察，摄受群臣；二、能以时机，行持恩惠、妙行；三、没有放逸，专门思索机要事务；四、没有放逸，善于守护府库；五、没有放逸，专门修习法行。*

云何名王能善观察摄受群臣。谓有国王。于群臣等性能究察能审究察。性能思择能审思择。忠信伎艺智慧差别。摄为亲侍。如是名王能善观察摄受群臣。

*什么叫做国王能善于观察、摄受群臣呢？就是说，有国王，对于群臣等，天性能究竟地察看，能审慎地究察；天性能思惟抉择，能审慎地思惟抉择忠信、伎艺、智慧的差别，摄受为亲近的侍从。像这样，叫做国王能善于观察、摄受群臣。*

云何名王能善以时行恩妙行。谓有国王。于诸群臣善观察已。摄为亲侍。加以宠爱。随其度量厚赐爵禄重赏勋庸。最机密处而相委任。数以软言现相慰谕。彼于一时。王遇怨敌恶友军阵大怖畏事命难现前。即便罄竭显示忠信伎艺智慧。如是名王能善以时行恩妙行。

*什么叫做国王能善于以时机，行持恩惠、妙行呢？就是说，有国王，对于各位群臣，善于观察之后，摄受为亲近的侍从，加以宠爱，随其度量，厚赐爵位、俸禄，重赏功勋，在最机密之处而相互委任，数数地以柔软的言辞，现前地相互慰问、抚喻。他们在某个时候，国王遇到怨敌、恶友的军阵、大的怖畏之事、生命的危难现前，即便罄尽、竭力地，显示忠信、伎艺、智慧。像这样，叫做国王能善于以时机，行持恩惠、妙行。*

云何名王无有放逸专思机务。谓有国王。于应和好所作所成机务等事。能于时时独处空闲。或与智者共正思惟称量。观察和好方便。如是于应乖绝所作所成机务等事。于应惠施所作所成机务等事。于应军阵所作所成机务等事。于应摄受大力朋党所作所成机务等事。皆能时时独处空闲。或与智者共正思惟称量。观察乖绝方便乃至摄受强党方便。如是名王无有放逸专思机务。

*什么叫做国王没有放逸，专门思索机要事务呢？就是说，有国王，对于应该和好、所作、所成的机要事务等事，能于时时地，独自处在空闲之处，或者与有智慧的人，共同地正确思惟、称量、观察和好的方便。像这样，对于应该乖离、决绝的所作、所成的机要事务等事，对于应该惠施的所作、所成的机要事务等事，对于应该军阵的所作、所成的机要事务等事，对于应该摄受有大力量的朋党的所作、所成的机要事务等事，都能时时地独自处在空闲之处，或者与有智慧的人，共同地正确思惟、称量、观察乖离、决绝的方便，乃至摄受强有力党羽的方便。像这样，叫做国王没有放逸，专门思索机要事务。*

云何名王无有放逸善守府库。谓有国王。广营事业巧营事业。善持事业善观事业。善禁王门善禁宫门善禁府库。又于俳优妓乐笑弄倡逸等所。不以非量而费财宝。亦不耽乐博弈戏等。如是名王无有放逸善守府库。云何名王无有放逸专修法行。谓有国王。于世所知柔和淳质。聪慧辩才。得理解脱巧便。无害乐无害法。所有沙门若婆罗门。而能数往礼敬。咨询云何为善云何不善。何等有罪何等无罪。作何等业能致吉祥远离诸恶。既得闻已善能勖励如说修行。亦能时时惠施树福受斋学戒。如是名王无有放逸专修法行。若有国王成就如是五方便门。当知此王不退现法后法义利。谓前四门不退现法所有义利。最后一门不退后法所有义利。云何名为王可爱法。大王当知。略有五种。诸王可爱可乐可欣可意之法。何等为五。一世所敬爱。二自在增上。三能摧怨敌。四善摄养身。五能往善趣。如是五种。是王可爱可乐可欣可意之法。

*什么叫做国王没有放逸，善于守护府库呢？就是说，有国王，广泛地经营事业，善巧地经营事业，善于持守事业，善于观察事业，善于禁止王门，善于禁止宫门，善于禁止府库。又对于俳优、妓乐、笑弄、倡逸等处所，不以没有限量而耗费财宝，也不耽乐于博弈、游戏等。像这样，叫做国王没有放逸，善于守护府库。什么叫做国王没有放逸，专门修习法行呢？就是说，有国王，对于世间所知的、柔和、淳朴、质直，聪慧、有辩才，得到理解、解脱、巧便，无害、乐于无害之法的所有沙门或婆罗门，而能数数地前往、礼敬、咨询：“什么是善？什么是不善？什么是有罪？什么是无罪？作什么样的业，能导致吉祥，远离各种恶？”既然听闻了之后，善于勉励自己，如其所说地修行，也能时时地惠施、树立福德、受持斋戒、学习戒律。像这样，叫做国王没有放逸，专门修习法行。如果有国王，成就了像这样的五个方便的门径，应知这个国王，不退失现世和后世的义利。即：前四个门径，不退失现世所有的义利；最后一个门径，不退失后世所有的义利。什么叫做国王可爱的法呢？大王应当知道，简要地说有五种，是各位国王可爱、可乐、可欣、可意的法。是哪五种呢？一、被世间所敬爱；二、自在增上；三、能摧伏怨敌；四、善于摄养身体；五、能往生到善趣。这五种，是国王可爱、可乐、可欣、可意的法。*

云何能引王可爱法。大王当知。略有五种能引诸王可爱之法。何等为五。一恩养世间。二英勇具足。三善权方便。四正受境界。五勤修法行。

*什么是能引生国王可爱的法呢？大王应当知道，简要地说有五种，能引生各位国王可爱的法。是哪五种呢？一、恩养世间；二、英勇具足；三、善巧权变方便；四、正确地受用境界；五、勤奋地修习法行。*

云何名王恩养世间。谓有国王。性本知足于财宝门。为性谨慎不邪贪着。如其所应积集财宝不广营求。又有国王。性无贪吝。成就无贪白净之法。以自所有库藏珍财。随力随能给施一切贫穷孤露。又有国王。柔和忍辱多以软言晓谕国界。于时时间随其所应分赏爵禄。终不以彼非所能业恶业重业役任群臣。诸有违犯可矜恕罪。即便矜恕。诸有违犯不可恕罪。以实以时如理治罚。如是名王以正化法恩养世间。由王受行如是恩养世间法故。遂感世间之所敬爱。

*什么叫做国王恩养世间呢？就是说，有国王，天性本来知足，在财宝的门径上，天性谨慎，不邪谬地贪着，如其所应地积集财宝，不广泛地营求。又有国王，天性没有贪婪、吝啬，成就了无贪的白净之法，以自己所有的库藏珍宝、财物，随自己的力量和能力，给予、布施一切贫穷、孤苦、无依的人。又有国王，柔和、忍辱，多以柔软的言辞，晓谕国界。在时时之中，随其所应，分赏爵位、俸禄。终究不以那些并非所能的业、恶业、重业，来役使、任用群臣。各种有违犯的，可以怜悯、宽恕的罪，就立刻怜悯、宽恕。各种有违犯的、不可宽恕的罪，以真实、以时机、如理地惩罚。像这样，叫做国王以正确的教化之法，恩养世间。由于国王受持、行持像这样恩养世间的法，所以就感得被世间所敬爱。*

云何名王英勇具足。谓有国王。计策无惰武略圆满。未降伏者而降伏之。已降伏者而摄护之。广营事业如前乃至不甚耽乐博弈戏等。又善观察应与不应(与勤)于僚庶应刑罚者正刑罚之。应摄养者正摄养之。如是名王英勇具足。由王受行如是英勇具足法故。遂能感得自在增上。

*什么叫做国王英勇具足呢？就是说，有国王，计策上没有懒惰，武略上圆满，尚未降伏的，就降伏他；已经降伏的，就摄受、护持他。广泛地经营事业，如前所述，乃至不很耽乐于博弈、游戏等。又善于观察，应该给予和不应该给予（与勤），对于下属，应该刑罚的，就正确地刑罚他；应该摄受、养护的，就正确地摄受、养护他。像这样，叫做国王英勇具足。由于国王受持、行持像这样英勇具足的法，所以就能感得自在增上。*

云何名王善权方便。谓有国王。于应和好所作所成机务等事。如前乃至于应摄受大力朋党所作所成机务等事。能正了知和好方便乃至摄受强党方便。如是名王善权方便。由王受行如是善权方便法故。遂能摧伏所有怨敌。

*什么叫做国王善巧权变方便呢？就是说，有国王，对于应该和好、所作、所成的机要事务等事，如前所述，乃至于对于应该摄受有大力量的朋党的所作、所成的机要事务等事，能正确地了知和好的方便，乃至摄受强有力党羽的方便。像这样，叫做国王善巧权变方便。由于国王受持、行持像这样善巧权变方便的法，所以就能摧伏所有的怨敌。*

云何名王正受境界。谓有国王。善能筹量府库增减。不奢不吝平等自处。清正受用众杂受用胜妙受用。随其时候所宜受用。与诸臣佐亲属受用。在于胜处而为受用。奏诸伎乐而为受用。无有愆失而为受用。无愆失者谓疾恼时。应食所宜避所不宜。于康豫时消已方食。若食未消或食而利。皆不应食。应共食者正现在前。不应独食精妙上味。诡摈余人。如是名王正受境界。由王受行如是正受境界法故。遂能善巧摄养自身。

*什么叫做国王正确地受用境界呢？就是说，有国王，善于筹量府库的增减，不奢侈，不吝啬，平等地自我处之。清净、正直地受用，与大众夹杂地受用，殊胜、精妙地受用。随其时候，所适宜地受用。与各位臣佐、亲属一同受用。在殊胜之处而作为受用。演奏各种伎乐而作为受用。没有过失地而作为受用。所谓没有过失，是指疾病、恼乱的时候，应该吃适宜的，避开不适宜的。在康复、豫悦的时候，消化了之后方才吃。如果食物尚未消化，或者吃了之后反而有利，都不应该吃。应该共同吃的人，正在现前，不应该独自吃精妙、上等的味道，诡诈地摈斥其余的人。像这样，叫做国王正确地受用境界。由于国王受持、行持像这样正确地受用境界的法，所以就能善巧地摄养自身。*

云何名王勤修法行。谓有国王。具足净信戒闻舍慧。云何名王具足净信。谓有国王。信解他世。信解当来净不净业及爱非爱果与异熟。如是名王具足净信。

*什么叫做国王勤奋地修习法行呢？就是说，有国王，具足了净信、戒、闻、舍、慧。什么叫做国王具足净信呢？就是说，有国王，信解有他世，信解未来的清净、不清净的业，以及可爱、不可爱的果与异熟。像这样，叫做国王具足净信。*

云何名王具足净戒。谓有国王。远离杀生及不与取淫欲邪行妄语饮酒诸放逸处。如是名王具足净戒。

*什么叫做国王具足净戒呢？就是说，有国王，远离了杀生以及不与取、淫欲邪行、妄语、饮酒等各种放逸之处。像这样，叫做国王具足净戒。*

云何名王具足净闻。谓有国王。于现法义于后法义。及于现法后法等义。众妙法门善听善受习诵通利。专意研究善见善达。如是名王具足净闻。

*什么叫做国王具足净闻呢？就是说，有国王，对于现世的法义，对于后世的法义，以及对于现世和后世等的义理，众多的、精妙的法门，善于听闻，善于领受，习诵、通达、流利，专心一意地研究，善于见解，善于通达。像这样，叫做国王具足净闻。*

云何名王具足净舍。谓有国王。虽在悭垢所缠众中。心恒清净远离悭垢。而处居家常行弃舍舒手乐施。好兴祠福惠舍圆满。于布施时常乐平等。如是名王具足净舍云何名王具足净慧。谓有国王。如实了知善不善法有罪无罪修与不与胜劣黑白。于广分别诸缘生法亦如实知。纵令失念生恶贪欲嗔恚忿恨。覆恼悭嫉幻诳谄曲。无惭无愧恶欲恶见。而心觉悟并不坚住。如是名王具足净慧。如是名王勤修法行。由王受行此法行故。能往善趣。如是五种能引发王可爱之法。能引诸王现法后法所有利益。谓初四种能引发王现法利益。最后一种能引发王后法利益。

*什么叫做国王具足净舍呢？就是说，有国王，虽然在被悭吝、污垢所缠绕的大众之中，心却恒常地清净，远离悭吝、污垢，而处在居家，常行弃舍，舒展双手，乐于布施，喜好兴起祭祀之福，惠施圆满，在布施的时候，常乐于平等。像这样，叫做国王具足净舍。什么叫做国王具足净慧呢？就是说，有国王，如实地了知善、不善法，有罪、无罪，应修与不应修，殊胜、下劣，黑、白。对于广泛分别的各种缘生之法，也如实地了知。纵然令他失念，生起恶的贪欲、嗔恚、忿恨、覆、恼、悭吝、嫉妒、虚幻、欺诳、谄媚、弯曲、无惭、无愧、恶欲、恶见，而他的心能觉悟，并（对这些）不坚固地安住。像这样，叫做国王具足净慧。像这样，叫做国王勤奋地修习法行。由于国王受持、行持这个法行，所以能往生到善趣。像这样，五种能引生国王可爱的法，能引生各位国王现世和后世所有的利益。即：最初的四种，能引生国王现世的利益；最后的一种，能引生国王后世的利益。*

复次大王当知。我已略说王之过失。王之功德。王衰损门。王方便门。王可爱法。及能引发王可爱法。是故大王应当修学。王之过失宜当远离。王之功德宜当修习。王衰损门宜当远离。王方便门宜当修学。王可爱法宜当希慕。能引发王可爱之法宜当受行。大王若能如是修学。当获一切利益安乐。

*再次，大王应当知道，我已经简要地说了国王的过失、国王的功德、国王衰损的门径、国王方便的门径、国王可爱的法以及能引生国王可爱的法。所以，大王应当修学。国王的过失，适宜应当远离；国王的功德，适宜应当修习。国王衰损的门径，适宜应当远离；国王方便的门径，适宜应当修学。国王可爱的法，适宜应当希求、爱慕；能引生国王可爱的法，适宜应当受持、行持。大王如果能像这样修学，将要获得一切的利益和安乐。*

复次如说生苦。乃至略说五取蕴苦。云何生苦。当知此苦由五种相。谓众苦所随故。粗重所随故。众苦所依故。烦恼所依故。不随所欲离别法故。云何众苦所随故苦。谓生那落迦及一向苦饿鬼趣中。若于胎生卵生生时。种种忧苦之所随逐故。名众苦所随故苦。云何粗重所随故苦。谓三界诸行为烦恼品粗重所随。性不调柔不自在转。由此随逐三界有情诸行生起。故名粗重所随故苦。

*再次，如经中所说：“生苦”，乃至简要地说“五取蕴苦”。什么是生苦呢？应知这个苦，是由于五种相状：即因为被众苦所随逐；因为被粗重所随逐；因为是众苦的所依；因为是烦恼的所依；因为是不随顺于欲望的、离别之法。什么是“众苦所随故苦”呢？就是说，生在地狱（那落迦）以及一向是苦的饿鬼趣之中；如果在胎生、卵生而生的时候，被种种的忧苦所随逐，所以叫做“众苦所随故苦”。什么是“粗重所随故苦”呢？就是说，三界的各种行，被烦恼品类的粗重所随逐，其体性是不调柔的，不自在地运转，由于这个随逐，三界的有情，其各种行才得以生起，所以叫做“粗重所随故苦”。*

云何众苦所依故苦。谓衰老等众苦差别之所依故。

*什么是“众苦所依故苦”呢？就是说，因为是衰老等众苦差别的所依止。*

云何烦恼所依故苦。谓受生已。于爱境爱于嗔境嗔。于痴境痴。由是因缘住不寂静惛荡身心不安隐苦。故名烦恼所依故苦。

*什么是“烦恼所依故苦”呢？就是说，受生之后，对于可爱的境界就爱，对于可嗔的境界就嗔，对于可痴的境界就痴。由于这个因缘，安住于不寂静、昏沉、动荡，身心不安稳的痛苦，所以叫做“烦恼所依故苦”。*

云何不随所欲离别法故苦。谓诸有情生者皆死生必殒没。所有寿命死为边际死为终极。如是等事非其所爱。由此因缘唯受众苦。是以不随所欲离别法故说生为苦云何老苦。当知亦由五相。谓于五处衰退故苦。一盛色衰退故。二气力衰退故。三诸根衰退故。四受用境界衰退故。五寿量衰退故云何病苦。当知病苦亦由五相。一身性变坏故。二忧苦增长多住故。三于可意境不喜受用故。四于不可意境非其所欲强受用故。五能令命根速离坏故。

*什么是不随顺于欲望的、离别之法所以苦呢？就是说，各种有情，生了的，都必定会死，生必定会殒没，所有的寿命，以死为边际，以死为终极。像这样等等的事，并非是他们所喜爱的。由于这个因缘，唯独领受众多的苦。所以，因为是不随顺于欲望的、离别之法，所以说生是苦。什么是老苦呢？应知也是由于五种相状：即在五个处所衰退，所以苦。一、盛年的容色衰退；二、气力衰退；三、各种根衰退；四、受用境界衰退；五、寿量衰退。什么是病苦呢？应知病苦也是由于五种相状：一、身体的体性变坏；二、忧苦增长，多安住于此；三、对于可意的境界，不喜乐于受用；四、对于不可意的境界，并非其所欲，却强行地受用；五、能让命根迅速地离开、坏灭。*

云何死苦。当知此苦亦由五相。一离别所爱盛财宝故。二离别所爱盛朋友故。三离别所爱盛眷属故。四离别所爱盛自身故。五于命终时备受种种极重忧苦故。

*什么是死苦呢？应知这个苦也是由于五种相状：一、因为离别所爱的、丰盛的财宝；二、因为离别所爱的、丰盛的朋友；三、因为离别所爱的、丰盛的眷属；四、因为离别所爱的、丰盛的自身；五、因为在命终的时候，备受种种极为深重的忧苦。*

云何怨憎会苦。当知此苦亦由五相。一与彼会生忧苦故。二治罚畏所依止故。三恶名畏所依止故。四苦逼迫命终怖畏所依止故。五越正法恶趣怖畏所依止故云何爱别离苦。当知此苦亦由五相。谓不与彼会生愁恼故。由此因缘生愁叹故。由此因缘身扰恼故。念彼众德思恋因缘意热恼故。应受用等有所阙故。如爱别离苦。求不得苦当知亦尔。

*什么是怨憎会苦呢？应知这个苦也是由于五种相状：一、因为与他们会合，而生起忧苦；二、因为是惩罚、畏惧的所依止；三、因为是恶劣名声、畏惧的所依止；四、因为是苦所逼迫、命终怖畏的所依止；五、因为是超越正法、堕入恶趣的怖畏的所依止。什么是爱别离苦呢？应知这个苦也是由于五种相状：即因为不与他们会合，而生起愁苦、烦恼；由于这个因缘，生起愁苦、感叹；由于这个因缘，身体扰动、烦恼；因为忆念他们的众多功德、思念、爱恋的因缘，意念热恼；应受用的等等，有所欠缺。如同爱别离苦一样，求不得苦，也应知是如此。*

云何五取蕴苦。当知此苦亦由五相。谓生苦器故。依生苦器故。苦苦器故。坏苦器故。行苦性故。

*什么是五取蕴苦呢？应知这个苦也是由于五种相状：即因为是生苦的容器；因为是依止于生苦的容器；因为是苦苦的容器；因为是坏苦的容器；因为是行苦的体性。*

复次依行差别建立三士。谓下中上。无自利行无利他行。名为下士。有自利行无利他行。有利他行无自利行。名为中士。有自利行有利他行。名为上士。复有四种补特伽罗。或有行恶而非乐恶。或有乐恶而非行恶。或有行恶亦复乐恶。或非行恶亦非乐恶。若信诸恶能感当来非爱果报。由失念故。或放逸故。近恶友故。造作恶行。是名行恶而非乐恶。若先世来串习恶故。喜乐诸恶恶欲所牵。彼由亲近善丈夫故。闻正法故。如理作意为依止故。见诸恶行能感当来非爱果报。自勉自励远离诸恶。是名乐恶而非行恶。若性乐恶而不远离。是名行恶亦复乐恶。若有为性不乐诸恶亦能远离。名非行恶亦非乐恶。此中行恶亦乐恶者。是名下士。若有行恶而非乐恶。或有乐恶而非行恶。是名中士。若非行恶亦非乐恶。是名上士。

*再次，依止于行的差别，建立了三士，即下、中、上。没有自利之行，没有利他之行，叫做“下士”。有自利之行，没有利他之行；有利益他人的行，没有自利之行，叫做“中士”。有自利之行，有利益他人的行，叫做“上士”。另外有四种补特伽罗（人）：或者有行持恶行，而非乐于恶行；或者有乐于恶行，而非行持恶行；或者有行持恶行，也复乐于恶行；或者并非行持恶行，也并非乐于恶行。如果相信各种恶行，能感得未来不可爱的果报，由于失念的缘故，或者放逸的缘故，亲近恶友的缘故，而造作恶行，这叫做“行恶而非乐恶”。如果从过去世以来，串习恶行，所以喜乐于各种恶行，被恶的欲望所牵引，他由于亲近善丈夫的缘故，听闻正法的缘故，以如理的作意为依止，所以见到各种恶行，能感得未来不可爱的果报，自己勉励自己，远离各种恶行，这叫做“乐恶而非行恶”。如果天性乐于恶行，而不远离，这叫做“行恶亦复乐恶”。如果有人，其天性，不乐于各种恶行，也能远离，叫做“非行恶亦非乐恶”。这里，行恶也乐于恶的人，叫做“下士”。如果有行恶而非乐恶，或者有乐恶而非行恶，叫做“中士”。如果并非行恶也并非乐恶，叫做“上士”。*

复有三士。一重受欲。二重事务。三重正法。初名下士。次名中士。后名上士。又有三种补特伽罗。一以非事为自事。二以自事为自事。三以他事为自事。若行恶行以自存活。名以非事为自事。若怖恶行修行善行。名以自事为自事。若诸菩萨名以他事为自事。等。初名下士。次名中士。后名上士。又诸国王有三圆满。谓果报圆满。士用圆满。功德圆满。若诸国王生富贵家。长寿少病有大宗叶。成就俱生聪利之慧。是王名为果报圆满。若诸国王善权方便所摄持故。恒常成就圆满英勇。是王名为士用圆满。若诸国王任持正法名为法王。安住正法名为大王。与内宫王子群臣英杰豪贵国人共修惠施。树福受斋坚持禁戒。是王名为功德圆满。果报圆满者。受用先世净业果报。士用圆满者。受用现法可爱之果。功德圆满者。亦于当来受用圆满净业果报。若有国王。三种圆满皆不具足。名为下士。若有果报圆满或士用圆满。或俱圆满。名为中士。若三圆满无不具足。名为上士。

*另外有三士：一、重于受用欲望；二、重于事务；三、重于正法。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外有三种补特伽罗（人）：一、以非事为自己的事；二、以自己的事为自己的事；三、以他人的事为自己的事。如果行持恶行，来自己存活，叫做“以非事为自事”。如果怖畏恶行，修行善行，叫做“以自事为自事”。如果各位菩萨，叫做“以他事为自事”等。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外，各位国王有三种圆满，即：果报圆满、士用圆满、功德圆满。如果各位国王，生在富贵的家庭，长寿、少病，有大的宗族、枝叶，成就了与生俱来的聪明、锐利的智慧，这个国王，叫做“果报圆满”。如果各位国王，被善巧、权变、方便所摄持，所以恒常地成就了圆满的英勇，这个国王，叫做“士用圆满”。如果各位国王，任持正法，叫做“法王”；安住于正法，叫做“大王”；与内宫、王子、群臣、英杰、豪贵、国人，共同地修习惠施，树立福德，受持斋戒，坚持禁戒，这个国王，叫做“功德圆满”。果报圆满的人，是受用过去世清净业的果报。士用圆满的人，是受用现世可爱的果报。功德圆满的人，也在未来，受用圆满的、清净业的果报。如果有国王，三种圆满都不具足，叫做“下士”。如果有果报圆满，或者士用圆满，或者二者都圆满，叫做“中士”。如果三种圆满，无不具足，叫做“上士”。*

复有三臣。一有忠信无伎能智慧。二有忠信伎能无智慧。三具忠信伎能智慧。初名下士。次名中士。后名上士。若不忠信无有伎能亦无智慧当知此臣下中之下。又有四语。一非爱似爱。二爱似非爱。三非爱似非爱。四爱似爱。诸有语言辞句善顺然非所宜。是名初语。或有语言辞句勃逆然是所宜。是第二语。或有语言辞句勃逆亦非所宜。是第三语。或有语言辞句善顺亦是所宜。是第四语。若有宣说非爱似非爱非爱似爱语者。是下士。若有宣说爱似非爱语者。是中士。若有宣说爱似爱语者。是上士。

*另外有三种臣子：一、有忠信，没有伎能和智慧；二、有忠信、伎能，没有智慧；三、具足忠信、伎能、智慧。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。如果不忠信，没有伎能，也没有智慧，应知这个臣子，是下中之下了。另外有四种语：一、非爱似爱；二、爱似非爱；三、非爱似非爱；四、爱似爱。各种有语言，其辞句善于随顺，然而并非是适宜的，这叫做第一种语。或者有语言，其辞句勃然、违逆，然而却是适宜的，这是第二种语。或者有语言，其辞句勃然、违逆，也并非是适宜的，这是第三种语。或者有语言，其辞句善于随顺，也是适宜的，这是第四种语。如果有人，宣说非爱似非爱、非爱似爱的语，是下士。如果有人，宣说爱似非爱的语，是中士。如果有人，宣说爱似爱的语，是上士。*

复有三种受诸欲者。或有受欲非法孟浪积集财宝。不能安乐正养己身及与妻子。广说乃至不于沙门婆罗门所修殖福田。或有受欲法或非法孟浪或非积集财宝。能以安乐正养己身妻子眷属及知友等。不于沙门婆罗门所修殖福田。或有受欲一向以法。及不孟浪积集财宝。能以安乐正养己身。广说乃至能于沙门婆罗门所修殖福田。此三种中初名下士。次名中士。后名上士。

*另外有三种受用各种欲望的人。或者有受用欲望，以非法、孟浪的方式，积集财宝，不能安乐地、正确地养活自己的身体以及妻子，广说到乃至不在沙门、婆罗门那里，修习、培植福田。或者有受用欲望，以合法或非法、孟浪或非孟浪的方式，积集财宝，能以安乐，正确地养活自己的身体、妻子、眷属以及知友等，但不在沙门、婆罗门那里，修习、培植福田。或者有受用欲望，一向地以合法，以及不孟浪的方式，积集财宝，能以安乐，正确地养活自己的身体，广说到乃至能在沙门、婆罗门那里，修习、培植福田。这三种之中，最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。*

复有三人。一者有人贪染而食。爱着饕餐乃至耽湎。不见过患不知出离。二者有人思择而食。不染不着。亦不饕餐吞吸迷闷坚住耽湎。深见过患善知出离。而于此食未断未知。三者有人思择而食。不生贪染。广说乃至深见过患善知出离。又于此食已断已知。初名下士。次名中士。后名上士。

*另外有三种人：一、有人贪染而食，爱着、饕餮、大吃，乃至耽溺、沉湎，不见其过患，不知其出离。二、有人思惟抉择而食，不染、不着，也不饕餮、吞吸、迷惑、苦闷、坚固地安住、耽溺、沉湎，深深地见到过患，善于了知出离，但对于这个食，尚未断除、尚未了知。三、有人思惟抉择而食，不生起贪染，广说到乃至深深地见到过患，善于了知出离，又对于这个食，已经断除、已经了知。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。*

复依施物说有三人。一者有人所施之物。但具妙香不具美妙味之与触。二者有人所施之物。具妙香味而无妙触。三者有人所施之物。具足美妙香味与触。初名下士。次名中士。后名上士。又依施田说有三人。一者有人于爱于恩而行惠施。二者有人于贫苦田而行惠施。三者有人于具功德最胜福田而行惠施。初名下士。次名中士。后名上士。复有差别。施于所爱名为下士。施于有恩名为中士。施于贫苦具德胜田名为上士。又依施心说有三人。一者有人将欲惠施先心欢喜。正惠施时心不清净。惠施已后寻复追悔。二者有人先心欢喜。施时心净施已追悔。三者有人先心欢喜。施时心净施已无悔。初名下士。次名中士。后名上士。

*又依止于布施的物品，而说有三种人：一、有人所布施的物品，但只具足精妙的香气，不具足美妙的味道与触感。二、有人所布施的物品，具足精妙的香气和味道，而没有精妙的触感。三、有人所布施的物品，具足美妙的香气、味道与触感。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又依止于布施的福田，而说有三种人：一、有人对于所爱的人、对于有恩的人，而行惠施。二、有人对于贫苦的福田，而行惠施。三、有人对于具足功德、最为殊胜的福田，而行惠施。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外有差别：布施给所爱的人，叫做“下士”；布施给有恩的人，叫做“中士”；布施给贫苦的、具足德行的殊胜福田，叫做“上士”。又依止于布施的心，而说有三种人：一、有人将要惠施的时候，先前的心是欢喜的；正在惠施的时候，心不清净；惠施了之后，随即又追悔。二、有人先前的心是欢喜的，布施的时候，心是清净的，布施了之后，追悔。三、有人先前的心是欢喜的，布施的时候，心是清净的，布施了之后，没有悔恨。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。*

复于受持戒福业事。建立三人。一者有人但离一分。非一切时常能远离。唯自远离不劝他离亦不赞美。见同法者心不欢喜。是名下士。二者有人离一切分一切时离。唯自远离不劝他人亦不赞美。见同法者心不欢喜。是名中士。三者有人一切俱现。是名上士。又于受持禁戒处所。建立三人。一者有人住恶说法毗奈耶中。受持禁戒。二者有人住善说法毗奈耶中。受持禁戒而有缺漏。三者有人即住于此受持禁戒而不缺漏。初名下士。次名中士。后名上士。又于受持戒心。建立三人。一者有人为活命故受持禁戒。二者有人为生天故受持禁戒。三者有人为涅槃故受持禁戒。初名下士。次名中士。后名上士。又于受持别解脱律仪。说有三人。一者有人唯能受持近住律仪。二者有人亦能受持近事律仪。三者有人亦能受持苾刍律仪。初名下士。次名中士。后名上士。又于受持苾刍律仪。说有三人。一者有人唯能成就受具足支。无受随法诸学处支。亦无随护他人心支。亦无随护如先所受诸学处支。二者有人成前三支。无后一支。三者有人具成四支。初名下士。次名中士。后名上士。又有三人。一者有人唯成别解脱律仪。二者有人成别解脱静虑律仪。三者有人成别解脱静虑无漏三种律仪。初名下士。次名中士。后名上士。又有三人。一者有人唯能成就非律仪非不律仪摄所受戒律仪。二者有人亦能成就声闻等相应所受戒律仪。三者有人亦能成就菩提萨埵所受戒律仪。初名下士。次名中士。后名上士。

*又在受持戒的福业事上，建立三种人：一、有人但只远离一部分，并非一切时候都能恒常地远离，唯独自己远离，不劝他人远离，也不赞美，见到同修的人，内心不欢喜，这叫做“下士”。二、有人远离一切的部分，一切的时候都远离，唯独自己远离，不劝他人，也不赞美，见到同修的人，内心不欢喜，这叫做“中士”。三、有人一切都现前，这叫做“上士”。又在受持禁戒的处所上，建立三种人：一、有人安住于宣说恶法的法律（毗奈耶）中，受持禁戒。二、有人安住于善于说法的毗奈耶中，受持禁戒，而有缺漏。三、有人即安住于此，受持禁戒，而不缺漏。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又在受持戒的心上，建立三种人：一、有人为了活命，所以受持禁戒。二、有人为了生天，所以受持禁戒。三、有人为了涅槃，所以受持禁戒。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又在受持别解脱律仪上，说有三种人：一、有人唯独能受持近住的律仪。二、有人也能受持近事的律仪。三、有人也能受持比丘的律仪。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又在受持比丘的律仪上，说有三种人：一、有人唯独能成就受具足支，没有受随法诸学处支，也没有随护他人心支，也没有随护如先所受诸学处支。二、有人成就前三支，没有后一支。三、有人具足成就四支。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外有三种人：一、有人唯独成就别解脱律仪。二、有人成就别解脱、静虑律仪。三、有人成就别解脱、静虑、无漏三种律仪。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外有三种人：一、有人唯独能成就非律仪、非不律仪所含摄的所受戒律仪。二、有人也能成就与声闻等相应的所受戒律仪。三、有人也能成就菩萨所受的戒律仪。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。*

复依修习思惟方便。建立三人。一者有人唯得励力运转思惟。二者有人有间运转。设得无间要作功用方能运转。三者有人已得成就任运思惟。初名下士。次名中士。后名上士。又依己得修差别故。建立三人。一者有人已得内心奢摩他定。未得增上慧法毗钵舍那。二者有人已得增上慧法毗钵舍那。未得内心奢摩他定。三者有人俱得二种。初名下士。次名中士。后名上士。又有三人。一者有人已得有寻有伺三摩地。二者有人已得无寻唯伺三摩地。三者有人已得无寻无伺三摩地。初名下士。次名中士。后名上士。又依住修差别。建立三人。一者有人住染污静虑。二者有人住世间清净静虑。三者有人住无漏静虑。初名下士。次名中士。后名上士。

*又依止于修习思惟的方便，建立三种人：一、有人唯独得到勉励、努力运转的思惟。二、有人有间断地运转，假使得到无间断，要作功用，方才能运转。三、有人已经得到成就，任运自然地思惟。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又依止于自己所得的修习差别，所以建立三种人：一、有人已经得到内在心的奢摩他（止）定，尚未得到增上慧法的毗钵舍那（观）。二、有人已经得到增上慧法的毗钵舍那，尚未得到内在心的奢摩他定。三、有人共同地得到两种。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。另外有三种人：一、有人已经得到有寻有伺的三摩地。二、有人已经得到无寻唯伺的三摩地。三、有人已经得到无寻无伺的三摩地。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。又依止于安住、修习的差别，建立三种人：一、有人安住于染污的静虑。二、有人安住于世间清净的静虑。三、有人安住于无漏的静虑。最初的叫做“下士”，其次的叫做“中士”，最后的叫做“上士”。*

复次有十种有情众。于十种法爱乐喜悦。何等十法。一寿。二色。三财。四友。五戒。六闻。七梵行。八慧。九法。十生天。何等名为有情十众一傍生。二母邑。三受用欲者。四求所作者。五出家者。六多闻为命者。七入证者。八寻思者。九勤苦者。十弃身者。

*再次，有十种有情大众，对于十种法，爱乐、喜悦。是哪十种法呢？一、寿；二、色；三、财；四、友；五、戒；六、闻；七、梵行；八、慧；九、法；十、生天。什么叫做有情的十种大众呢？一、傍生；二、母邑（女性）；三、受用欲望的人；四、求所作的人；五、出家的人；六、以多闻为命的人；七、进入证悟的人；八、寻思的人；九、勤苦的人；十、舍弃身体的人。*

复次听闻正法者。略有六种烦恼过失。谓憍慢过失。不欲过失。不信过失。身心损恼过失。散乱过失。迷惑过失。由如是等诸过失故。不能恭敬殷重听法。广说如经。散乱烦恼过失复有二种。谓说时散乱。说已散乱。迷惑者。谓颠倒。

*再次，听闻正法的人，简要地说有六种烦恼的过失，即：骄慢的过失、不欲的过失、不信的过失、身心损害、恼乱的过失、散乱的过失、迷惑的过失。由于像这样等等的各种过失，所以不能恭敬、殷重地听闻佛法，广说如经。散乱的烦恼过失，又有两种，即：说的时候散乱，说了之后散乱。所谓迷惑，是指颠倒。*

复次烦恼发业略有三种。一相应发。二亲生发。三增上发。引余烦恼而发起故。

*再次，烦恼发起业，简要地说有三种：一、相应而发；二、亲生而发；三、增上而发。因为引生其余的烦恼而发起。*

复次非所爱法略有六种。一怨敌。二疾病。三不可爱境。四生等诸苦。五苦辛良药。六非串习善。前四应远离。后二应修习复次受用诸欲略有五种。一领纳受用。二摄喜受用。三寻思受用。四贪彼受用。五摄自受用。

*再次，非所爱的法，简要地说有六种：一、怨敌；二、疾病；三、不可爱的境界；四、生等各种苦；五、苦辛的良药；六、非串习的善。前四种，应该远离；后两种，应该修习。再次，受用各种欲望，简要地说有五种：一、领纳的受用；二、摄受欢喜的受用；三、寻思的受用；四、贪着于它的受用；五、摄受自己的受用。*

复次诸欲过失略有八相。一少味多苦多过患相。二他所逼切苦因缘相。三杂染受用胜因缘相。四堕诸恶趣苦因缘相。五寻思扰乱苦因缘相。六受用磨灭胜因缘相。七丧身磨灭胜因缘相。八能障善法胜因缘相。

*再次，各种欲望的过失，简要地说有八种相状：一、少味、多苦、多过患之相；二、被他人所逼迫、切近的苦的因缘之相；三、杂染受用的殊胜因缘之相；四、堕入各种恶趣的苦的因缘之相；五、寻思扰乱的苦的因缘之相；六、受用磨灭的殊胜因缘之相；七、丧身磨灭的殊胜因缘之相；八、能障碍善法的殊胜因缘之相。*

复次诸欲因缘略有六种变坏。一他所逼切变坏。二诸界互违变坏。三所爱有情变坏。四身变坏。五心变坏。六无常变坏。复次当知诸欲由五种相似法故得稠林名。一由众多相似法故。二由杂秽相似法故。三由养育众生相似法故。四由藏窜相似法故。五由险难相似法故。

*再次，各种欲望的因缘，简要地说有六种变坏：一、被他人所逼迫、切近的变坏；二、各种界互相违背的变坏；三、所爱的有情变坏；四、身体变坏；五、心变坏；六、无常变坏。再次，应知各种欲望，由于五种相似的法，所以得到“稠林”的名称：一、由于众多的相似之法；二、由于杂秽的相似之法；三、由于养育众生的相似之法；四、由于隐藏、窜逃的相似之法；五、由于险难的相似之法。*

我已略说有寻有伺等三地决择。其中处处余决择文。更不复现。

*我已经简要地说了有寻有伺等三地的抉择。其中，处处其余的抉择文，不再现前。*