# 瑜伽师地论卷第六十三

*《瑜伽师地论》卷第六十三*

摄决择分中三摩呬多地之二

*摄决择分中三摩呬多地之二*

复有五种定相违法。一毁犯禁戒。二无无间加行。三无殷重加行。四有沉没。五他所扰恼。

*另外有五种与定相违背的法：一、毁犯禁戒；二、没有不间断的加行；三、没有殷重、恳切的加行；四、有沉没；五、被他人所扰恼。*

复有三种远离。一住处远离。二见远离。三闻远离。

*另外有三种远离：一、住处远离；二、见远离；三、闻远离。*

复次心清净行苾刍。略有五种等持相违厚重过失。能为定障。一忿。二慢。三欲贪。四萨迦耶见。五不能堪忍。有五厚重三摩地相。由彼于此障碍而住。是故说名厚重过失。云何五相。一者获得随宜资具便生喜足。二者好乐求诸善法。三于身财无所顾恋。四于生死及与涅槃见太过失最胜功德。五于加行堪忍勤苦。此中忿者。谓怀忿故。若往他家不得利养或得而少。或弊或迟或不恭敬。由此便生颦戚愤憾。从此因缘。发恚寻思及害寻思多随寻伺。彼由此故先所未生胜三摩地不能得生。设彼已生还复退失。所言慢者。谓怀慢故。慢所制伏。为性于法不生恭敬。于诸师范尊重福田。不能时时身心卑屈敬问咨请云何为善云何不善。亦不勤求所有善法。由此不能解了引发三摩地义。从此因缘发起轻慢相应寻思多随寻伺。彼由此故先所未生如前广说。言欲贪者。谓怀贪故。多诸爱染。于身财等深生顾恋。由此于外五妙欲中多生散乱。从此因缘生欲寻思眷属寻思。国土寻思族望家势相应寻思。多随寻伺。彼由此故先所未生如前广说。彼复不净能为对治。应知不净略有三相。谓粪秽相。彼等流相。能依所依差别相。萨迦耶见者。谓由身见制伏因缘会遇世法。便为高欣下戚涂染。设欲弃舍便为身见相违而住。又即于彼世法众相。亲爱恒流之所漂溺。设欲弃舍便为身见相违而住。又即世法众相所生不正寻思之所烧恼。设欲弃舍便为身见相违而住。又即于彼世法众相追求之时。种种扰乱散动所逼。设欲弃舍便为身见相违而住。又即由彼身见因缘。恒常执着世法所依无常诸取。由是因缘为忧悲等之所逼恼。设欲弃舍便为身见相违而住。又复即彼为欲除遣下地垢秽。勤修善时。于彼加行不生喜乐。于此所治设欲弃舍。便为身见相违而住。如为除遣下地垢秽。为遣上地所有垢秽当知亦尔。由此因故虽作是心。我当于彼生死涅槃观大过失观胜功德。便复颠倒。由此因缘先虽获得诸三摩地。然于未生圣谛现观胜三摩地。不能得生。不堪忍者。谓怀不忍故。虽已获得圣谛现观胜三摩地。不能堪忍蚊虻等苦。舍离加行多生懈怠。由此因缘于所未生入根本定不能生起。设复已生还即退失。前三过失能为最初三摩地障。次一过失为谛现观三摩地障。后一过失为入根本三摩地障。

*再次，修习心清净之行的比丘，简要地说有五种与等持（禅定）相违背的、厚重的过失，能作为禅定的障碍：一、忿；二、慢；三、欲贪；四、萨迦耶见（我见）；五、不能堪忍。有五种厚重的三摩地之相，由于它们，而在此障碍上安住，所以叫做“厚重过失”。是哪五相呢？一、获得了随顺适宜的资具，便生起满足之心。二、喜好、乐于求取各种善法。三、对于身体、财物，毫无顾恋。四、对于生死以及涅槃，见到其极大的过失和最为殊胜的功德。五、对于加行，能堪忍勤苦。这里，所谓“忿”，是指心怀忿恨，所以如果前往他人的家，得不到利益供养，或者得到而很少，或者很差，或者很迟，或者不被恭敬，由于这个，便生起愁眉不展、忿恨、遗憾。从此因缘，发起嗔恚的寻思以及伤害的寻思，多随顺地寻思、伺察。他由于这个，所以先前尚未生起的殊胜三摩地，不能得以生起；假使已经生起，还又退失。所谓“慢”，是指心怀傲慢，被傲慢所制伏，其天性，对于法不生起恭敬，对于各位师长、模范、尊重的福田，不能时时地身心卑下、屈己，恭敬地问讯、咨询：“什么是善？什么是不善？”也不勤奋地求取所有的善法。由于这个，不能理解、了知引生三摩地的义理。从此因缘，发起轻慢相应的寻思，多随顺地寻思、伺察。他由于这个，所以先前尚未生起的，如前广说。所谓“欲贪”，是指心怀贪欲，所以有很多的爱染，对于身体、财物等，深深地生起顾恋。由于这个，对于外在的五妙欲，多生起散乱。从此因缘，生起欲寻思、眷属寻思、国土寻思、族望、家势相应的寻思，多随顺地寻思、伺察。他由于这个，所以先前尚未生起的，如前广说。那个又是不净的，能作为对治。应知不净，简要地说有三种相状，即：粪秽相、它的等流相、能依和所依的差别相。所谓“萨迦耶见”，是指由于身见制伏的因缘，会遇到世间法，便被高则欣喜、下则悲戚所涂染。假使想舍弃，便与身见相违背而安住。又即对于那些世间法的各种相状，被亲爱、恒常之流所漂溺，假使想舍弃，便与身见相违背而安住。又即被世间法各种相状所生的不正寻思所烧恼，假使想舍弃，便与身见相违背而安住。又即在追求那些世间法的各种相状的时候，被种种的扰乱、散动所逼迫，假使想舍弃，便与身见相违背而安住。又即由于那个身见的因缘，恒常地执着于世间法所依止的、无常的各种取着。由于这个因缘，被忧、悲等所逼迫、恼乱，假使想舍弃，便与身见相违背而安住。另外，又即那个，为了除遣下地的垢秽，勤奋修习善法的时候，对于那个加行，不生起喜乐，对于这个所对治的，假使想舍弃，便与身见相违背而安住。如同为了除遣下地的垢秽一样，为了遣除上地所有的垢秽，也应知是如此。由于这个因，所以虽然作这样的心：“我应当对于那些生死和涅槃，观察其大的过失，观察其殊胜的功德”，便又复颠倒。由于这个因缘，先前虽然获得了各种三摩地，然而对于尚未生起的、圣谛现观的殊胜三摩地，不能得以生起。所谓“不堪忍”，是指心怀不忍，所以虽然已经获得了圣谛现观的殊胜三摩地，却不能堪忍蚊子、牛虻等的苦，舍离了加行，多生起懈怠。由于这个因缘，对于所未生起的、进入根本定的，不能生起；假使又已经生起，还即刻退失。前三种过失，能作为最初的三摩地障碍。其次的一种过失，作为谛现观三摩地的障碍。最后一种过失，作为进入根本三摩地的障碍。*

复有差别。谓有八种弃舍近住弟子因缘。于彼杂染之所染污。由染污故彼便弃舍近住弟子。非无烦恼诸阿罗汉常善住念有如斯事。云何为八。谓性于彼近住弟子有憎恶心。唯欲自身受于恭敬。如欲恭敬。欲受利养亦复如是。近住弟子多所毁犯行不正行。又于近住诸弟子众饶益损减。便有所须及与不须。于增上戒教授折伏不能堪忍。于增上心增上慧住教授折伏不能堪忍。于营众务所有扰恼。不能堪忍。

*另外有差别。就是说，有八种舍弃近住弟子的因缘，被那些杂染所染污。由于染污，所以他便舍弃近住的弟子。并非是没有烦恼的各位阿罗汉，恒常地、善于安住于念，有像这样的事。是哪八种呢？就是说，天性对于那个近住的弟子，有憎恶之心；唯独想自己领受恭敬；如同想受恭敬一样，想受利益供养，也是如此；近住的弟子，多有毁犯，行持不正之行；又对于近住的各位弟子大众，其饶益有所损减，便有所需以及不需；对于增上戒的教授、折伏，不能堪忍；对于增上心、增上慧住的教授、折伏，不能堪忍；对于经营大众事务所有的扰恼，不能堪忍。*

复次嗢拖南曰。

*再次，总纲说：*

数及所对治　　支分广建立
远离苦散动　　上支分差别

*数量以及所对治，支分的广泛建立，远离苦、散动，上地支分的差别。*

问如先所说四种静虑。何因缘故唯四静虑不增不减。答由能究竟超苦乐故。所以者何。从初静虑乃至第四。渐超苦乐方究竟故。

*问：如先前所说的四种静虑，是什么因缘，唯独是四种静虑，不增不减呢？答：因为能究竟地超越苦和乐。为什么呢？从初静虑，一直到第四静虑，是渐渐地超越苦和乐，方才究竟的。*

云何名初静虑所治。谓有五种。一者欲贪。二欲恚害。三种寻思。三者忧苦。四者犯戒。五者散乱。云何第二静虑所治。亦有五种。一初静虑贪。二寻伺。三苦。四掉。五定下劣性。云何第三静虑所治。谓有四种。一第二静虑贪。二喜。三踊跃。四定下劣性。云何第四静虑所治。谓有五种。一入息出息。二第三静虑贪。三乐。四于乐发悟。五定下劣性。

*什么叫做初静虑所对治的呢？就是说有五种：一、欲贪；二、欲、嗔、害这三种寻思；三、忧苦；四、犯戒；五、散乱。什么叫做第二静虑所对治的呢？也有五种：一、初静虑的贪；二、寻、伺；三、苦；四、掉举；五、定的下劣性。什么叫做第三静虑所对治的呢？就是说有四种：一、第二静虑的贪；二、喜；三、踊跃；四、定的下劣性。什么叫做第四静虑所对治的呢？就是说有五种：一、入息、出息；二、第三静虑的贪；三、乐；四、对于乐的发悟；五、定的下劣性。*

问初静虑有几支。答有五支。何等为五。一寻。二伺。三喜。四乐。五心一境性。问第二静虑有几支。答有四支。何等为四。一内等净。二喜。三乐。四心一境性。

*问：初静虑有几支呢？答：有五支。是哪五支呢？一、寻；二、伺；三、喜；四、乐；五、心一境性。问：第二静虑有几支呢？答：有四支。是哪四支呢？一、内等净；二、喜；三、乐；四、心一境性。*

问内等净何法为自性。答念正知舍为自性。问第三静虑有几支。答有五支。何等为五。一念。二正知。三舍。四乐。五心一境性。问第四静虑有几支。答有四支。何等为四。一舍清净。二念清净。三不苦不乐。四心一境性。初静虑中念正知舍。由寻伺门之所引发。是故虽有而不宣说。第二静虑由彼自性能有作业。又由踊跃心随烦恼之所缠缚。是故显示内等净名。第三静虑心随烦恼已远离故显彼自相。是故说彼离喜贪故。初静虑中离欲贪故非离喜贪。第二静虑离寻伺贪故非离喜贪。第四静虑即彼显示最极清净。是故当知一切静虑彼皆随转如其所应。

*问：内等净，是以什么法为自性呢？答：以念、正知、舍为自性。问：第三静虑有几支呢？答：有五支。是哪五支呢？一、念；二、正知；三、舍；四、乐；五、心一境性。问：第四静虑有几支呢？答：有四支。是哪四支呢？一、舍清净；二、念清净；三、不苦不乐；四、心一境性。初静虑中，念、正知、舍，是由寻、伺之门所引生的，所以虽然有，而不宣说。第二静虑，由于它的自性，能有作业，又由于被踊跃心的随烦恼所缠缚，所以显示为“内等净”之名。第三静虑，心的随烦恼已经远离了，所以显现出它的自相，所以说它，是因为离开了喜的贪。初静虑中，是离开了欲的贪，所以并非是离开喜的贪。第二静虑，是离开了寻、伺的贪，所以并非是离开喜的贪。第四静虑，即是它，显示了最为极致的清净。所以，应当知道，一切的静虑，它们都随顺地运转，如其所应。*

问何因缘故于四静虑建立如是五支四支。答住所依故。住饶益故。住自性故。复有差别。谓思惟所缘故。受用所缘故。于缘不散故。复有差别。谓饶益所依故。增上心所依故。增上慧所依故。复有差别。谓为对治三杂染住所对治故。云何名为三杂染住所对治耶。一染污住。二苦恼住。三愚痴住。复有差别。谓受欲者相似法故。诸受欲者略有三种正所作事。能显彼是受用欲者。一正求财宝。二求财宝已能正受用。三于彼自在随意所为。如是修习诸静虑者亦有三种正所作事。当知依彼建立支分如其所应。复有差别。谓为对治自苦恼行。应知建立诸静虑支。如是略有三种对治。一对治缺减对治。二身心逼恼对治。三于外境界其心流散不寂静对治。

*问：是什么因缘，在四种静虑中，建立像这样的五支、四支呢？答：因为是安住的所依；因为是安住的饶益；因为是安住的自性。另外有差别：即因为思惟所缘；因为受用所缘；因为对于缘不散乱。另外有差别：即因为是饶益的所依；因为是增上心的所依；因为是增上慧的所依。另外有差别：即为了对治三种杂染的安住，其所对治。什么叫做三种杂染的安住所对治呢？一、染污住；二、苦恼住；三、愚痴住。另外有差别：即因为是受用欲望的人的相似之法。各种受用欲望的人，简要地说有三种正确的所作之事，能显明他们是受用欲望的人：一、正确地求取财宝；二、求取了财宝之后，能正确地受用；三、对于那个，自在地、随意地所为。像这样，修习各种静虑的人，也有三种正确的所作之事。应知依止于它们，而建立支分，如其所应。另外有差别：即为了对治自我苦恼之行，应知建立了各种静虑的支分。像这样，简要地说有三种对治：一、对治欠缺的对治；二、身心逼迫、恼乱的对治；三、对于外在的境界，其心流散、不寂静的对治。*

问何因缘故初静虑中说离欲已。复说远离恶不善法。答为欲显示诸欲自相故。及为显示诸欲过患相故。过患相者。由彼诸欲发起恶行。坠堕极下恶处所故。说名为恶。违善生故复名不善。复有差别。为欲显示烦恼杂染断故。及为显示先所积集业杂染断故。复有差别。为欲显示诸在家者受用事门诸欲断故。及为显示诸出家者由寻思门诸欲断故。复有差别。为欲显示欲寻思断故。及为显示恚害寻思断故。复有差别。为欲显示外道诸仙所得相故。及为显示离彼退已行咒诅故。

*问：是什么因缘，在初静虑中，说了离欲之后，又说远离恶不善法呢？答：为了显示各种欲望的自相，以及为了显示各种欲望的过患之相。所谓过患相，是由于那些欲望，发起恶行，坠堕到极为下劣的、恶的处所，所以叫做“恶”；违背善的生起，所以又叫做“不善”。另外有差别：为了显示烦恼杂染的断除，以及为了显示先前所积集的业杂染的断除。另外有差别：为了显示在家的那些人，其受用事物的门径上，各种欲望的断除；以及为了显示出家的那些人，由寻思的门径上，各种欲望的断除。另外有差别：为了显示欲寻思的断除，以及为了显示嗔寻思、害寻思的断除。另外有差别：为了显示外道的各位仙人所得的相状，以及为了显示离开那个、退失了之后，行持咒诅。*

问何缘故知初静虑中苦根未断。答彼品粗重未远离故。若于是处苦根已断。便与第二静虑住时应无差别。是故当知是处未断。

*问：是什么缘故，知道初静虑中，苦根尚未断除呢？答：因为那个品类的粗重，尚未远离。如果在某个处所，苦根已经断了，便与第二静虑安住的时候，应该没有差别了。所以，应当知道，这个处所，尚未断除。*

问若寻伺等于初静虑等中皆能摄益胜三摩地。又能摄受自地静虑皆令清净。何因缘故世尊于彼显示动名。答此望他地不望自地。

*问：如果寻、伺等，在初静虑等中，都能摄受、利益殊胜的三摩地，又能摄受自己所在地的静虑，都让它清净，是什么因缘，世尊对于它们，显示为“动”的名称呢？答：这个是期望于其他地，而非期望于自己所在的地。*

问何因缘故从欲界上于初静虑等中。建立后后胜上支分。答当知略有三因缘故。一所治能治故。二证得胜利故。三所证得故。当知如是三种因缘。四静虑中五支所摄随其所应。

*问：是什么因缘，从欲界之上，在初静虑等中，建立后后更为殊胜、上等的支分呢？答：应知简要地说有三个因缘：一、因为所对治和能对治；二、因为证得殊胜的利益；三、因为所证得的。应知像这样的三种因缘，在四种静虑中，被五支所含摄，随其所应。*

问初二静虑有何差别。答第二静虑中三摩地圆满有差别故。问第二第三静虑有何差别。答第三静虑饶益圆满有差别故。

*问：初静虑和第二静虑，有什么差别呢？答：因为第二静虑中，三摩地的圆满有差别。问：第二静虑和第三静虑，有什么差别呢？答：因为第三静虑，饶益的圆满有差别。*

问第三第四静虑有何差别。答第四静虑清净圆满有差别故。复有四种修三摩地。一者为得现法乐住故。二者为得胜智见故。三者为得分别慧故。四者为证诸漏永尽故。当知依四补特伽罗建立四种修三摩地。云何四种补特伽罗。谓苦速通已得行迹已见谛者。复有异生未得行迹已得有情所缘无量已离欲者。又乐迟通已得行迹已见谛者。又乐速通已得行迹已见谛者。此中异生已得无量已离欲者。若已证得死生智通。当知是名智见清净。若乐迟通行迹转时虽已见谛。由软根故而名退法。由此因缘复于欲界受想寻思。当住正念当起正知。

*问：第三静虑和第四静虑，有什么差别呢？答：因为第四静虑，清净的圆满有差别。另外有四种修习三摩地：一、为了得到现法乐住；二、为了得到殊胜的智见；三、为了得到分别的慧；四、为了证得各种漏永远断尽。应知是依止于四种补特伽罗（人），而建立四种修习三摩地的。是哪四种补特伽罗呢？即：苦速通、已经得到行迹、已经见到圣谛的人；另外有凡夫，尚未得到行迹，已经得到有情所缘的无量，已经离开欲望的人；又乐迟通、已经得到行迹、已经见到圣谛的人；又乐速通、已经得到行迹、已经见到圣谛的人。这里，凡夫已经得到无量、已经离开欲望的人，如果已经证得死生智通，应知这叫做“智见清净”。如果乐迟通的人，在行迹运转的时候，虽然已经见到圣谛，但由于根机软弱，所以叫做“退法”。由于这个因缘，又对于欲界的受、想、寻思，应当安住于正念，应当生起正知。*

复次诸静虑离欲所显。当知离欲略有六种。一自性离欲。二损减离欲。三任持离欲。四升进离欲。五愚痴离欲。六对治离欲。自性离欲者。谓于自性不净非所受用事中诸厌背性。又于苦受诸厌背性。又若已离初静虑染。住于第二静虑等中。于寻伺等诸厌背性。是名自性离欲。损减离欲者。谓两两交会习淫欲法。除热恼已诸厌背性。如是等类所余应知。皆名损减离欲。任持离欲者。谓诸有受用美妙饮食。极饱满已于余饮食诸厌背性。如是等类所余应知。皆名任持离欲。升进离欲者。谓已获得胜上财宝或尊贵位。于余下劣诸厌背性。如是等类所余应知。皆名升进离欲。愚痴离欲者。谓于涅槃甚深功德不能解了。遂于涅槃生厌背性。如是等类所余应知。皆名愚痴离欲。对治离欲者。谓由厌坏对治故。或由断对治故。或由持对治故。或由远分对治故。或由世间出世间道断诸烦恼。如是皆名对治离欲。

*再次，各种静虑，是由离欲所显现的。应知离欲，简要地说有六种：一、自性离欲；二、损减离欲；三、任持离欲；四、升进离欲；五、愚痴离欲；六、对治离欲。所谓自性离欲，是指在自性不净、并非所受用的事中，各种厌恶、背离之性；又对于苦受，各种厌恶、背离之性；另外，如果已经离开初静虑的染污，安住于第二静虑等中，对于寻、伺等，各种厌恶、背离之性，这叫做“自性离欲”。所谓损减离欲，是指两两交会，修习淫欲之法，除去了热恼之后，各种厌恶、背离之性，像这样等等的，其余的应知，都叫做“损减离欲”。所谓任持离欲，是指各种有受用美妙饮食，极为饱满之后，对于其余的饮食，各种厌恶、背离之性，像这样等等的，其余的应知，都叫做“任持离欲”。所谓升进离欲，是指已经获得了殊胜、上等的财宝，或者尊贵的位次，对于其余下劣的，各种厌恶、背离之性，像这样等等的，其余的应知，都叫做“升进离欲”。所谓愚痴离欲，是指对于涅槃甚深的功德，不能理解、了知，于是对于涅槃，生起厌恶、背离之性，像这样等等的，其余的应知，都叫做“愚痴离欲”。所谓对治离欲，是指由于厌坏对治；或者由于断对治；或者由于持对治；或者由于远分对治；或者由于世间、出世间道，断除各种烦恼。像这样，都叫做“对治离欲”。*

问何因缘故说诸静虑名为住耶。答系心于内所缘境界。于外所缘不流散故。

*问：是什么因缘，说各种静虑叫做“住”呢？答：因为系心于内在的所缘境界，对于外在的所缘，不流散。*

问何因缘故说诸静虑名三摩地。答于所知事同分所缘一切影像。平等平等住持心故。问何因缘故说诸静虑名奢摩他。答为欲寂静一切烦恼正安止故。

*问：是什么因缘，说各种静虑叫做“三摩地”呢？答：因为对于所应知之事，同分的所缘，一切的影像，平等、平等地住持自心。问：是什么因缘，说各种静虑叫做“奢摩他”呢？答：为了寂静一切的烦恼，正确地安止。*

问何因缘故说诸静虑名心一境性。答略有二种所缘境界。一不定地所缘境界。二者定地所缘境界。此中一境。所谓定地所缘境界。非第二境系心于此一所缘境。是故说名心一境性。

*问：是什么因缘，说各种静虑叫做“心一境性”呢？答：简要地说有两种所缘的境界：一、不定地的所缘境界；二、定地的所缘境界。这里的一个境界，是所谓的定地的所缘境界，并非是第二个境界。系心于这一个所缘的境界，所以叫做“心一境性”。*

复次当知此中从离欲退略有十种。谓或依止不平等故。从离欲退。谓如有一遭极重病。如马胜言。我于此定不能入证。将无我定当退失耶。或复有一性多粗重。于三摩地先不串习。彼由如是多粗重故成其退法。或有所缘境界胜故从离欲退。谓如有一值遇胜妙境界现前。如外道仙乃至获得非想非非想处。遇触少年美妙形色可爱母邑。从离欲退。或有获得敬养故退。谓如有一从他获得利养恭敬即便退堕。如提婆达多。或有遭遇轻毁故退。谓如有一或遭他骂或嗔或责。从离欲退。如外道仙由愤恚故退三摩地现行咒诅。或慢故退。谓如有一恃所得定自举凌他。或有增上慢故退。谓如有一于诸胜定证差别中起增上慢。或有不作意故退。谓如有一于能入定行相作意不复思惟。或有未串习故退。谓如有一安住始业新修善品。或有自地烦恼数起故退。谓如有一爱上静虑乃至疑上静虑。或有寿尽福尽业尽故退。谓如有一从上生处退没下生。

*再次，应知这里，从离欲中退失，简要地说有十种。即：或者依止于不平等，所以从离欲中退失，就是说，譬如有一个人，遭遇到极为严重的病，如同马胜所说：“我对于这个定，不能进入、证得，难道我的定将要退失了吗？”或者又有一个人，天性多有粗重，对于三摩地，先前不串习，他由于像这样多有粗重，所以成就为退法。或者有所缘的境界殊胜，所以从离欲中退失，就是说，譬如有一个人，值遇到殊胜、精妙的境界现在前，如外道的仙人，乃至获得了非想非非想处，遇到、触碰到少年、美妙、形色、可爱的女性，而从离欲中退失。或者有因为获得恭敬、供养而退失，就是说，譬如有一个人，从他人处获得利益供养和恭敬，即便退堕，如提婆达多。或者有遭遇到轻视、毁谤而退失，就是说，譬如有一个人，或者遭受到他人的辱骂，或者嗔恨，或者责备，而从离欲中退失，如外道的仙人，由于忿恨、嗔恚，所以退失了三摩地，现行咒诅。或者因为傲慢而退失，就是说，譬如有一个人，依恃着所得的定，自我高举，凌驾于他人。或者有因为增上慢而退失，就是说，譬如有一个人，在各种殊胜的定，其证得的差别之中，生起增上慢。或者有因为不作意而退失，就是说，譬如有一个人，对于能进入定的行相的作意，不再思惟。或者有因为尚未串习而退失，就是说，譬如有一个人，安住于初学之业，新修的善品。或者有自己所在地的烦恼，数数地生起，所以退失，就是说，譬如有一个人，爱着上地的静虑，乃至怀疑上地的静虑。或者有因为寿尽、福尽、业尽而退失，就是说，譬如有一个人，从上等的生处，退没而生在下等的生处。*

复次此中或有补特伽罗下品烦恼下品善法。多念艰辛然后方退。多念艰辛方能入定。或有补特伽罗下品烦恼上品善法。多念艰辛然后方退。经一念顷速能入定。或有补特伽罗上品烦恼下品善法。经一念顷速疾而退。多念艰辛方能入定。或有补特伽罗上品烦恼上品善法。经一刹那速疾而退。一刹那顷速能入定。

*再次，这里，或者有补特伽罗（人），是下品的烦恼，下品的善法，需要多念的艰辛，然后方才退失；需要多念的艰辛，方才能进入定。或者有补特伽罗，是下品的烦恼，上品的善法，需要多念的艰辛，然后方才退失；经过一个念头，就能迅速地进入定。或者有补特伽罗，是上品的烦恼，下品的善法，经过一个念头，就迅速地而退失；需要多念的艰辛，方才能进入定。或者有补特伽罗，是上品的烦恼，上品的善法，经过一个刹那，就迅速地而退失；一个刹那，就能迅速地进入定。*

复有补特伽罗已得离欲从定起已。或于一时彼三摩地相间相杂作意而转。或于一时不相间杂。若遇声缘从定而起。与定相应意识俱转。余耳识生非即彼定相应意识能取此声。若不尔者。于此音声不领受故不应出定。非取声时即便出定领受声已。若有悕望后时方出。

*另外有补特伽罗（人），已经得到离欲，从定中生起之后，或者在某个时候，那个三摩地，是相间、相杂地作意而运转的；或者在某个时候，是不相间杂的。如果遇到声的缘，而从定中生起，是与定相应的意识一同运转的，其余的耳识生起，并非即是那个定相应的意识，能取着这个声音。如果不是这样，对于这个音声，不领受，所以不应该出定。并非是取着声音的时候，就立刻出定，是领受了声音之后，如果有所希求，后来的时候方才出定。*

于此地中余决择文。更不复现。

*在此地中，其余的抉择文，不再现前。*

摄决择分中非三摩呬多地

*摄决择分中非三摩呬多地*

如是已说三摩呬多地决择。非三摩呬多决择我今当说。

*像这样，已经说了三摩呬多地（定地）的抉择。非三摩呬多地（非定地）的抉择，我现在应当说。*

或有由自性故名不定地。谓五识身。或有阙轻安故名不定地。谓在欲界诸心心法。或有未发趣故名不定地。谓受欲者。或有散乱故名不定地。谓始业者虽修习定而于五欲其心流散。或有太聚故名不定地。谓始业者于内境界略聚其心便生沉没。或未得故名不定地。谓即散心相应诸法。或未圆满故名不定地。谓未证得加行究竟作意。或杂染故名不定地。谓虽证得加行究竟果作意。而于彼定多生爱味。或不自在故名不定地。谓即由彼染污心故不得自在。或不清净。故名不定地。谓未永害烦恼随眠。或出定故名不定地。谓从已得三摩地起而不退失。或有退故名不定地。谓从所得三摩地退。

*或者有由于自性，所以叫做“不定地”，即五识身。或者有缺少轻安，所以叫做“不定地”，即在欲界的各种心和心法。或者有尚未发起趣向，所以叫做“不定地”，即受用欲望的人。或者有散乱，所以叫做“不定地”，即初学的人，虽然修习禅定，而对于五妙欲，他的心流散。或者有太聚集，所以叫做“不定地”，即初学的人，对于内在的境界，简要地聚集他的心，便生起沉没。或者因为未得到，所以叫做“不定地”，即与散乱心相应的各种法。或者因为未圆满，所以叫做“不定地”，即尚未证得加行究竟的作意。或者因为杂染，所以叫做“不定地”，即虽然证得了加行究竟的果作意，而对于那个定，多生起爱味。或者因为不自在，所以叫做“不定地”，即由于那个染污的心，所以不得自在。或者因为不清净，所以叫做“不定地”，即尚未永远地杀害烦恼的随眠。或者因为出定，所以叫做“不定地”，即从已经得到的三摩地生起，而不退失。或者有因为退失，所以叫做“不定地”，即从所得的三摩地退失。*

复次此中依止初不定地。为安住心。应正取相。谓青瘀相。或脓烂相。广说如前。依止第二不定地故为得作意。应勤修习。依止第三不定地故为得根本。应勤修习。依止第四现在前故最初应正安住其念。为无乱故。略摄其心。由正知故速疾摄受。依止第五现在前故应当思惟净妙之相。又应善达沉没之相。依止第六现在前故于师教授能不忘失。应当安住猛利护念如理方便。应当无间殷重修习。依止第七现在前故。应于微劣所得定中不生喜足。依止第八现在前故。于诸杂染应观过失。设生爱味所有杂染。寻即除遣不应恋着。依止第九现在前故。于三摩地应无间修。又应善巧通达其相。依止第十现在前故。应当猛利修谛善巧。依第十一现在前故。为令不退应不放逸。依第十二现在前故。即为彼事应修远离如理作意。应随顺前修习无间殷重方便。

*再次，这里，依止于最初的不定地，为了安住心，应当正确地取相，即青瘀相，或者脓烂相，广说如前。依止于第二不定地，所以为了得到作意，应当勤奋地修习。依止于第三不定地，所以为了得到根本，应当勤奋地修习。依止于第四现在前，所以最初应当正确地安住他的念，为了没有错乱，简要地摄受他的心，由于正知，所以迅速地摄受。依止于第五现在前，所以应当思惟清净、精妙之相，又应当善于通达沉没之相。依止于第六现在前，所以对于老师的教授，能不忘失，应当安住于猛利的护念、如理的方便，应当不间断地、殷重地修习。依止于第七现在前，所以应当在微劣的、所得的定中，不生起满足之心。依止于第八现在前，所以对于各种杂染，应当观察其过失，假使生起爱味，所有一切的杂染，随即就除遣，不应该恋着。依止于第九现在前，所以对于三摩地，应当不间断地修习，又应当善巧地通达它的相状。依止于第十现在前，所以应当猛利地修习谛的善巧。依止于第十一现在前，所以为了让它不退，应当不放逸。依止于第十二现在前，所以即为了那个事，应当修习远离、如理的作意，应当随顺于前面，修习不间断、殷重的方便。*

于此地中余决择文更不复现。

*在此地中，其余的抉择文，不再现前。*

摄决择分中有心地

*摄决择分中有心地*

如是已说非三摩呬多地决择。

*像这样，已经说了非三摩呬多地（非定地）的抉择。*

有心地决择我今当说。当知诸心差别而转略由五相。一由世俗道理建立故。二由胜义道理建立故。三由所依能依建立故。四由俱有建立故。五由染净建立故。

*有心地（有心位）的抉择，我现在应当说。应知各种心，有差别地而运转，简要地说，是由于五种相状：一、由于世俗的道理而建立；二、由于胜义的道理而建立；三、由于所依、能依而建立；四、由于俱有而建立；五、由于染净而建立。*

云何世俗道理建立。谓依世俗道理建立诸心差别转义。当知如前意地已说。

*什么是世俗的道理建立呢？就是说，依止于世俗的道理，而建立各种心的差别运转之义。应知如前“意地”中已经说过了。*

胜义道理建立差别我今当说。云何名为胜义道理建立差别。谓略有二识。一者阿赖耶识。二者转识。阿赖耶识是所依。转识是能依。此复七种。所谓眼识乃至意识。譬如水浪依止暴流。或如影像依止明镜。如是名依胜义道理建立所依能依差别。

*胜义道理建立的差别，我现在应当说。什么叫做“胜义道理建立的差别”呢？就是说，简要地说有两种识：一、阿赖耶识；二、转识。阿赖耶识是所依，转识是能依。这个又有七种，即所谓的眼识乃至意识。譬如水浪，依止于瀑流；或者如同影像，依止于明镜。像这样，叫做“依胜义道理建立所依能依差别”。*

复次此中诸识皆名心意识。若就最胜。阿赖耶识名心。何以故。由此识能集聚一切法种子故。于一切时缘执受境。缘不可知一类器境。末那名意。于一切时执我我所及我慢等。思量为性。余识名识。谓于境界了别为相。如是三种。有心位中心意意识。于一切时俱有而转。若眼识等转识不起。彼若起时应知彼增俱有而转。如是或时四识俱转。乃至或时八识俱转。又一意识于一时间。分别一境或二或多自境他境。故说意识不可思议。问若彼末那于一切时思量为性相续而转。如世尊说。出世末那云何建立。答名假施设。不必如义。又对治彼远离颠倒正思量故。即此末那任持意识令分别转。是故说为意识所依。又诸转识或于一时一切唯与乐受相应俱有而转。或于一时亦有苦受。或于一时亦有不苦不乐等受相应俱转。阿赖耶识相应受。于一切时唯是不苦不乐。唯是异熟生。此于一切识流转时。或乐俱行或苦俱行。或非苦乐俱行位中恒相续流。乃至命终无有断绝。所余三受当知思惟之所引发。非是俱生。时时作意引发现前。彼俱生受极微细故难可分别。如是等类当知。是名胜义道理建立诸识俱有差别。

*再次，这里，各种识，都叫做“心、意、识”。如果就最为殊胜的来说，阿赖耶识叫做“心”。为什么呢？由于这个识，能集聚一切法的种子。在任何时候，都缘于执受的境界，缘于不可知的、一类的器世间境界。末那识叫做“意”，在任何时候，都执着于我、我所以及我慢等，以思量为体性。其余的识，叫做“识”，即对于境界，以了别为相状。像这样，三种，在有心的位次上，心、意、意识，在任何时候，都是共同有的而运转。如果眼识等转识不生起，它们如果生起的时候，应知它们是增加的、共同有的而运转。像这样，或者有时候，四识俱转；乃至或者有时候，八识俱转。另外，一个意识，在一个时间，分别一个境界，或者两个，或者多个，自己的境界，他人的境界。所以说，意识是不可思议的。问：如果那个末那识，在任何时候，都以思量为体性，相续地而运转，如世尊所说，出世间的末那，如何建立呢？答：是名称的假名施设，不必如同其义理。另外，对治它，远离颠倒，正确地思量，所以。即这个末那识，任持着意识，让它分别地运转，所以说为是意识的所依。另外，各种转识，或者在某个时候，一切唯独与乐受相应，共同有而运转；或者在某个时候，也有苦受；或者在某个时候，也有不苦不乐等受，相应地、共同地运转。与阿赖耶识相应的受，在任何时候，唯独是不苦不乐，唯独是异熟所生。这个，在一切识流转的时候，或者与乐俱行，或者与苦俱行，或者在非苦乐俱行的位次中，恒常地、相续地流转，乃至命终，没有断绝。其余的三种受，应知是思惟所引生的，并非是与生俱来的，是时时地作意，引发现前的。那个俱生的受，极为微细，所以难以分别。像这样等等的，应知，是叫做“胜义道理建立诸识俱有差别”。*

复次阿赖耶识无有烦恼而共相应。末那恒与四种任运烦恼相应。于一切时俱起不绝。谓我我所行萨迦耶见我慢我爱不共无明。是诸烦恼与善不善无记识俱而不相违。其性唯是隐没无记任运而起。当知诸余分别所起。随众缘力差别而转。又与末那相应俱有遍行任运四种烦恼。世间治道尚不能为损伏对治。何以故。已离欲者犹现行故。随所生处是诸烦恼即此地摄。当知此地已离欲者。此地烦恼现行不绝。何以故。此诸烦恼唯阿赖耶识种子所引。于一切时任运而生。非所对治及能对治境界缘力差别转故。诸离欲者世间治道。若现在前若不现前。此诸烦恼现行不绝。若诸有学已见迹者。出世间道现在前时。此诸烦恼不得现行。从彼出已还复现行。善通达故未永断故。若诸无学。此一切种皆不现行。是诸烦恼当知唯离非想非非想处欲故。一时顿断。非如余惑渐渐而断。如是等类当知。是名建立杂染清净差别。

*再次，阿赖耶识，没有烦恼与它共同相应。末那识，恒常地与四种任运自然的烦恼相应，在任何时候，都一同生起，不曾断绝。即：我、我所行的萨迦耶见，我慢，我爱，不共的无明。这些烦恼，与善、不善、无记的识，共同存在而不相违背，其体性唯独是隐没的、无记的，任运自然地而生起。应知其余的、分别所生起的，是随顺于众多因缘的力量，有差别地而运转的。另外，与末那识相应、共同有、遍行、任运自然的四种烦恼，世间的对治之道，尚且不能作为损害、降伏的对治。为什么呢？已经离欲的人，还现行，所以。随其所生之处，这些烦恼，即被此地所含摄。应知此地已经离欲的人，此地的烦恼，现行不绝。为什么呢？这些烦恼，唯独是阿赖耶识的种子所引生的，在任何时候，都任运自然地而生起，并非是由于所对治以及能对治的境界之缘的力量，有差别地运转。各位离欲的人，其世间的对治之道，无论是现在前，还是不现在前，这些烦恼，现行不绝。如果各位有学圣者，已经见到圣迹的人，其出世间的道现在前的时候，这些烦恼，不得现行；从那里出来之后，还又复现行，因为善于通达，但尚未永远地断除。如果各位无学圣者，这一切种类，都已不现行。这些烦恼，应知唯独是离开了非想非非想处的欲望，所以一时顿然地断除，并非如同其余的惑，是渐渐地而断除的。像这样等等的，应知，是叫做“建立杂染清净差别”。*

于此地中余决择文。更不复现。

*在此地中，其余的抉择文，不再现前。*

决择分中无心地

*抉择分中无心地*

如是已说有心地决择。无心地决择我今当说。

*像这样，已经说了有心地的抉择。无心地的抉择，我现在应当说。*

问心不生因凡有几种。由几种因心不得生。答心不生因略有七种。由此因故心不得生。何等为七。谓缘阙故心不得生。如是作意阙故未得故。相违故断故。灭故已生故。心不得生。

*问：心不生起的因，凡有几种呢？由于几种因，心不得生起呢？答：心不生起的因，简要地说有七种。由于这些因，所以心不得生起。是哪七种呢？即：因为缘缺少，所以心不得生起。像这样，因为作意缺少，因为尚未得到，因为相违背，因为断除，因为消灭，因为已经生起，所以心不得生起。*

云何由缘阙故心不得生。谓内眼处坏。若外色处不现在前。广说乃至内意处坏。若外法处不现在前。尔时由彼所生眼识乃至意识终不得生。如是名为由缘阙故心不得生。

*什么是由于缘缺少，所以心不得生起呢？就是说，内在的眼处坏了，如果外在的色处不现在前，广说到乃至内在的意处坏了，如果外在的法处不现在前，那个时候，由于它们所生的眼识乃至意识，终究不得生起。像这样，叫做“由于缘缺少，所以心不得生起”。*

云何作意阙故心不得生。谓虽有内眼处不坏外色处现前。广说乃至内意处不坏外法处现前。若无能生作意正起。尔时由彼所生眼识乃至意识终不得生。如是名为作意阙故心不得生。

*什么是由于作意缺少，所以心不得生起呢？就是说，虽然有内在的眼处不坏，外在的色处现在前，广说到乃至内在的意处不坏，外在的法处现在前，如果没有能生起的作意正确地生起，那个时候，由于它们所生的眼识乃至意识，终究不得生起。像这样，叫做“由于作意缺少，所以心不得生起”。*

云何由未得故心不得生。谓如有一于下欲界思惟粗相。于初静虑思惟静相。为欲证得初静虑故。若于此道不极作意。若修若习若多修习。不善修故于初静虑未能证得。由未得故初静虑俱心不得生。又如有一于初静虑第二第三第四静虑。空无边处。识无边处。无所有处。思惟粗相。于第二静虑乃至非想非非想处。思惟静相。如前广说。又如有一遍于一切萨迦耶中思惟苦相。于萨迦耶灭涅槃界思惟静相。为断一切萨迦耶故。为欲证得涅槃界故。若于此道不极作意若修若习若多修习。不善修故不能尽证一切涅槃。由未证故于诸结缚及与随眠随烦恼缠。永解脱心便不得生。如是名为由未得故心不得生。

*什么是由于尚未得到，所以心不得生起呢？就是说，譬如有一个人，对于下劣的欲界，思惟其粗相；对于初静虑，思惟其静相，为了证得初静虑。如果对于这个道，不极为作意，无论是修、是习、是多修习，因为不善于修习，所以对于初静虑，未能证得。由于尚未得到，所以与初静虑相应的心，不得生起。又譬如有一个人，对于初静虑、第二、第三、第四静虑，空无边处、识无边处、无所有处，思惟其粗相；对于第二静虑，乃至非想非非想处，思惟其静相，如前广说。又譬如有一个人，普遍地在一切的萨迦耶（我见）中，思惟苦相；在萨迦耶灭的涅槃界，思惟静相，为了断除一切的萨迦耶，为了证得涅槃界。如果对于这个道，不极为作意，无论是修、是习、是多修习，因为不善于修习，所以不能穷尽地证得一切涅槃。由于尚未证得，所以对于各种结、缚以及随眠、随烦恼的缠绕，永远解脱的心，便不得生起。像这样，叫做“由于尚未得到，所以心不得生起”。*

云何由相违故心不得生。谓如有一触能随顺乐受诸触。受乐受时乐受相应心现在前。尔时苦受非苦乐受相应之心。以相违故便不得生。如是若触能顺苦受不苦不乐受触。如前广说。尔时乐受非苦乐受乐受苦受相应之心。以相违故便不得生。又如有一贪缠所缠贪缠相应心现在前。尔时嗔缠相应之心。以相违故便不得生。如是若有嗔缠所缠。广说乃至尔时贪缠相应之心。以相违故便不得生。如是名为由相违故心不得生。

*什么是由于相违背，所以心不得生起呢？就是说，譬如有一个人，触碰到能随顺于乐受的各种触，领受乐受的时候，与乐受相应的心现在前，那个时候，与苦受、不苦不乐受相应的心，因为相违背，所以便不得生起。像这样，如果触碰到能随顺于苦受、不苦不乐受的触，如前广说，那个时候，与乐受、非苦乐受、乐受、苦受相应的心，因为相违背，所以便不得生起。又譬如有一个人，被贪的缠绕所缠绕，与贪的缠绕相应的心现在前，那个时候，与嗔的缠绕相应的心，因为相违背，所以便不得生起。像这样，如果有人被嗔的缠绕所缠绕，广说到乃至那个时候，与贪的缠绕相应的心，因为相违背，所以便不得生起。像这样，叫做“由于相违背，所以心不得生起”。*

云何断故心不得生。谓如有一由善修习八圣支道故。证得无余贪欲嗔恚愚痴永尽。彼于尔时有贪有嗔有痴心等随一心法。诸随烦恼所染污心。彼由已断已遍知故皆不得生。如是名为由永断故心不得生。

*什么是由于断除，所以心不得生起呢？就是说，譬如有一个人，由于善于修习八支圣道，所以证得了无余的、贪欲、嗔恚、愚痴的永远断尽。他在那个时候，有贪、有嗔、有痴的心等，随顺于一心之法，各种随烦恼所染污的心，他由于已经断除、已经遍知，所以都不得生起。像这样，叫做“由于永远断除，所以心不得生起”。*

云何灭故心不得生。谓如有一生无想天入无想定入灭尽定。于其中间经尔所时。由断灭故心不得生。又如有一于无余依涅槃界中已般涅槃。彼于尔时毕竟灭故心不得生。如是名为由灭尽故心不得生。

*什么是由于消灭，所以心不得生起呢？就是说，譬如有一个人，生在无想天，进入无想定，进入灭尽定，在其中间，经过那么长的时间，由于断灭，所以心不得生起。又譬如有一个人，在无余依涅槃界中，已经般涅槃了，他在那个时候，毕竟地消灭了，所以心不得生起。像这样，叫做“由于灭尽，所以心不得生起”。*

云何由已生故心不得生。所谓一切已生之心于现在生。刹那已后必成灭法。彼现在时由已生故便不可生。彼若灭已亦已生故终不可生。如是名为由已生故心不得生。

*什么是由于已经生起，所以心不得生起呢？所谓的，一切已经生起的心，在现在生起，刹那之后，必定成为消灭之法。它在现在的时候，由于已经生起了，所以便不可再生起。它如果消灭了，也因为已经生起了，所以终究不可再生起。像这样，叫做“由于已经生起，所以心不得生起”。*

应知由此七因缘故心不得生。与此相违七因缘故。随其所应诸心得生。谓缘不阙故。作意不阙故。已证得故。不相违故。未断灭故。未灭尽故。未已生故。

*应知由于这七个因缘，所以心不得生起。与此相反的七个因缘，随其所应，各种心得以生起。即：因为缘不缺少；因为作意不缺少；因为已经证得；因为不相违背；因为尚未断灭；因为尚未灭尽；因为尚未已经生起。*

于此地中余决择文更不复现。

*在此地中，其余的抉择文，不再现前。*