# 瑜伽师地论卷第七十六
摄决择分中菩萨地之五

*《瑜伽师地论》第七十六卷*
*摄决择分中菩萨地的第五部分*

　　复次心意识相。当知如解深密经中。广慧菩萨请问佛言。如世尊说于心意识秘密善巧菩萨。于心意识秘密善巧菩萨者。齐何名为于心意识秘密善巧菩萨。如来齐何施设彼为于心意识秘密善巧菩萨。说是语已。尔时世尊告广慧菩萨曰。善哉。善哉。广慧。汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生。哀愍世间及诸天人阿素洛等。为令获得义利安乐故。发斯问。汝应谛听。吾当为汝说心意识秘密义。广慧当知于六趣生死。彼彼有情。堕彼彼有情众中。或在卵生。或在胎生。或在湿生。或在化生。身分生起。于中最初一切种子心识成熟。展转和合。增长广大。依二执受。一者有色诸根及所依执受。二者相名分别言说戏论习气执受。有色界中具二执受。无色界中不具二种。复次广慧。此识亦名阿陀那识。何以故。由此识于身随逐执持故。亦名阿赖耶识。何以故。由此识于身摄受藏隐同安危义故。亦名为心。何以故。由此识色声香味触等积集滋长故。复次广慧。阿陀那识为依止。为建立故。六识身转。谓眼识耳鼻舌身意识。此中有识。眼及色为缘生眼识。与眼识俱随行同时同境有分别意识转。有识。耳鼻舌身及声香味触为缘生耳鼻舌身识。与耳鼻舌身识俱随行同时同境有分别意识转。广慧。若于尔时一眼识转。即于此时唯有一分别意识与眼识同所行转。若于尔时二三四五诸识身转。即于此时唯有一分别意识。与五识身同所行转。广慧。譬如大暴水流。若有一浪生缘现前。唯一浪转。若二若多浪生缘现前。有多浪转然此暴水自类恒流无断无尽。又如善净镜面。若有一影生缘现前。唯一影起。若二若多影生缘现前。有多影起。非此镜面转变为影。亦无受用灭尽可得。如是广慧。由似暴流阿陀那识为依止。为建立故。若于尔时有一眼识生缘现前。即于此时一眼识转。若于尔时乃至有五识身生缘现前。即于此时五识身转。广慧。如是菩萨虽由法住智为依止。为建立故。于心意识秘密善幻。然诸如来不齐于此施设。彼为于心意识一切秘密善巧菩萨。广慧。若诸菩萨于内各别如实不见阿陀那。不见阿陀那识。不见阿赖耶。不见阿赖耶识。不见积集。不见心。不见眼色及眼识。不见耳声及耳识。不见鼻香及鼻识。不见舌味及舌识。不见身触及身识。不见意法及意识。是名胜义善巧菩萨。如来施设彼为胜义善巧菩萨。广慧。齐此名为于心意识一切秘密善巧菩萨。如来齐此施设于心意识一切秘密善巧菩萨。尔时世尊欲重宣此义而说颂曰。
　　阿陀那识甚深细　　一切种子如暴流
　　我于凡愚不开演　　恐彼分别执为我

*　　再者，心意识的相状，应当知道如《解深密经》中所说。广慧菩萨请问佛说：“世尊，如世尊所说，‘于心意识秘密善巧菩萨’，‘于心意识秘密善巧菩萨’者，达到何种程度才名为‘于心意识秘密善巧菩萨’？如来达到何种程度才施设他为‘于心意识秘密善巧菩萨’？”说完这话，那时世尊告诉广慧菩萨说：“善哉！善哉！广慧，你现在竟然能够请问如来这样甚深的义理。你现在是为了利益安乐无量众生，哀愍世间以及诸天人、阿修罗等，为了使他们获得义利安乐，才发起这样的提问。你应当谛听，我将为你宣说‘心意识秘密义’。广慧，应当知道，在六趣生死中，那些有情，堕入那些有情众中，或者在卵生，或者在胎生，或者在湿生，或者在化生，身体部分生起。在其中，最初一切种子的心识成熟，辗转和合，增长广大，依两种执受：一是‘有色诸根及所依执受’，二是‘相名分别言说戏论习气执受’。在有色界中，具足两种执受。在无色界中，不具足两种。再者，广慧，这个识也名为‘阿陀那识’。为什么呢？因为这个识随逐执持身体的缘故。也名为‘阿赖耶识’。为什么呢？因为这个识摄受藏隐身体，具有同安危的意义的缘故。也名为‘心’。为什么呢？因为这个识积集滋长色、声、香、味、触等缘故。再者，广慧，以‘阿陀那识’为依止，为建立，所以六识身流转，即眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。这里有识，以眼和色为缘生起眼识，与眼识俱行、同时、同境，有分别的意识流转。有识，以耳、鼻、舌、身和声、香、味、触为缘生起耳识、鼻识、舌识、身识，与耳识、鼻识、舌识、身识俱行、同时、同境，有分别的意识流转。广慧，如果在那时，一眼识流转，就在此时，只有一分别意识与眼识同所行流转。如果在那时，二、三、四、五诸识身流转，就在此时，只有一分别意识，与五识身同所行流转。广慧，譬如大暴水流，如果有一个浪生起的因缘现前，就只有一个浪流转。如果有两个或多个浪生起的因缘现前，就有多个浪流转。然而这个暴水自身恒常流淌，无断无尽。又如善净的镜面，如果有一个影生起的因缘现前，就只有一个影生起。如果有两个或多个影生起的因缘现前，就有多个影生起。并非这个镜面转变为影，也没有受用灭尽可得。像这样，广慧，由于类似暴流的‘阿陀那识’为依止，为建立，所以如果在那时，有一个眼识生起的因缘现前，就在此时，一眼识流转。如果在那时，乃至有五识身生起的因缘现前，就在此时，五识身流转。广慧，像这样，菩萨虽然由法住智为依止，为建立，所以在心意识秘密中善于幻化。然而诸如来并非只在此处施设他为‘于心意识一切秘密善巧菩萨’。广慧，如果诸菩萨在内心各自真实不见‘阿陀那’，不见‘阿陀那识’，不见‘阿赖耶’，不见‘阿赖耶识’，不见积集，不见心，不见眼、色以及眼识，不见耳、声以及耳识，不见鼻、香以及鼻识，不见舌、味以及舌识，不见身、触以及身识，不见意、法以及意识，这叫做‘胜义善巧菩萨’。如来施设他为‘胜义善巧菩萨’。广慧，达到这个程度才名为‘于心意识一切秘密善巧菩萨’。如来达到这个程度才施设他为‘于心意识一切秘密善巧菩萨’。”那时世尊想要重申这个义理，而说偈颂：*
*　　阿陀那识甚深细，*
*　　一切种子如暴流。*
*　　我于凡愚不开演，*
*　　恐彼分别执为我。*

　　复次一切法相。当知如解深密经中。德本菩萨请问佛言。世尊。如世尊说于诸法相善巧菩萨。于诸法相善巧菩萨者。齐何名为于诸法相善巧菩萨。如来齐何施设彼为于诸法相善巧菩萨。说是语已。尔时世尊告德本菩萨曰。善哉。善哉。德本。汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生。哀愍世间及诸天人阿素洛等。为令获得义利安乐故。发斯问。汝应谛听。吾当为汝说诸法相。谓诸法相略有三种。何等为三。一者遍计所执相。二者依他起相。三者圆成实相。云何诸法遍计所执相。谓一切法名假安立自性差别。乃至为令随起言说。云何诸法依他起相。谓一切法缘生自性。则此有故彼有。此生故彼生。谓无明缘行。乃至招集纯大苦蕴。云何诸法圆成实相。谓一切法平等真如。于此真如诸菩萨众勇猛精进。为因缘故。如理作意。无倒思惟。为因缘故。乃能通达。于此通达渐渐修集。乃至无上正等菩提方证圆满。复次德本。如眩翳人眼中所有眩翳过患。遍计所执相当知亦尔。如眩翳人眩翳众相。或发毛轮蜂蝇苣蕂。或复青黄赤白等相差别现前。依他起相当知亦尔。如净眼人远离眼中眩翳过患。即此净眼本性所行无乱境界。圆成实相当知亦尔。复次德本。譬如清净颇胝迦宝。若与青染色合。则似帝青大青末尼宝像。由邪执取帝青大青末尼宝故。惑乱有情。若与赤染色合。则似虎珀末尼宝像。由邪执取虎珀末尼宝故。惑乱有情。若与绿染色合。则似末罗羯多末尼宝像。由邪执取末罗羯多末尼宝故。惑乱有情。若与黄染色合。则似金像。由邪执取真金像故。惑乱有情。如是德本。如彼清净颇胝迦上所有染色相应。依他起相上遍计所执相言说习气。当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青大青。虎珀末罗羯多金等邪执。依他起相上遍计所执相执。当知亦尔。如彼清净颇胝迦宝。依他起相。当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青大青。虎珀末罗羯多真金等相。于常常时。于恒恒时。无有真实。无自性性。即依他起相上由遍计所执相。于常常时。于恒恒时。无有真实。无自性性。圆成实相当知亦尔。复次德本。相名相应以为缘故。遍计所执相而可了知。依他起相上遍计所执相执以为缘故。依他起相而可了知。依他起相上遍计所执相无执以为缘故。圆成实相而可了知。复次德本。若诸菩萨能于诸法依他起相上。如实了知遍计所执相。即能如实了知一切无相之法。若诸菩萨如实了知依他起相。即能如实了知一切杂染相法。若诸菩萨如实了知圆成实相。即能如实了知一切清净相法。复次德本。若诸菩萨能于依他起相上。如实了知无相之法。即能断灭杂染相法。若能断灭杂染相法。即能证得清净相法。如是德本。由诸菩萨如实了知遍计所执相。依他起相。圆成实相故。如实了知诸无相法。杂染相法。清净相法。如实了知无相法故。断灭一切杂染相法。断灭一切杂染相法故。证得一切清净相法。齐此名为于诸法相善巧菩萨。如来齐此施设彼为于诸法相善巧菩萨。尔时世尊欲重宣此义。而说颂曰。
　　若不了知无相法　　杂染相法不能断
　　不断杂染相法故　　坏证微妙净相法
　　不观诸行众过失　　放逸过失害众生
　　懈怠住法动法中　　无有失坏可怀愍

*　　再者，一切法的相状，应当知道如《解深密经》中所说。德本菩萨请问佛说：“世尊，如世尊所说‘于诸法相善巧菩萨’，‘于诸法相善巧菩萨’者，达到何种程度才名为‘于诸法相善巧菩萨’？如来达到何种程度才施设他为‘于诸法相善巧菩萨’？”说完这话，那时世尊告诉德本菩萨说：“善哉！善哉！德本，你现在竟然能够请问如来这样甚深的义理。你现在是为了利益安乐无量众生，哀愍世间以及诸天人、阿修罗等，为了使他们获得义利安乐，才发起这样的提问。你应当谛听，我将为你宣说诸法相。所谓诸法相，概括来说有三种。是哪三种呢？一、遍计所执相；二、依他起相；三、圆成实相。什么是诸法的‘遍计所执相’？就是一切法假借名称安立的自性差别，乃至为了使随之生起言说。什么是诸法的‘依他起相’？就是一切法缘生自性，也就是说，有了这个，就有那个；这个生起，那个就生起。例如无明缘行，乃至招集纯粹的大苦蕴。什么是诸法的‘圆成实相’？就是一切法平等真如。对于这个真如，诸菩萨众勇猛精进，因为因缘的缘故，如理作意，无颠倒思惟，因为因缘的缘故，才能通达。对于这个通达，渐渐修集，乃至无上正等菩提才能证得圆满。再者，德本，就像眩翳病人的眼睛里所有的眩翳过患，遍计所执相也应当这样了解。就像眩翳病人眼睛里眩翳的各种相状，或者发毛轮、蜂蝇、苣蕂，或者青、黄、赤、白等相状差别现前，依他起相也应当这样了解。就像净眼人远离了眼睛里的眩翳过患，这个净眼本性所行的无乱境界，圆成实相也应当这样了解。再者，德本，譬如清净的颇胝迦宝，如果与青色染料结合，就类似帝青、大青、末尼宝的形象，由于邪执取帝青、大青、末尼宝，迷惑了有情。如果与红色染料结合，就类似虎珀、末尼宝的形象，由于邪执取虎珀、末尼宝，迷惑了有情。如果与绿色染料结合，就类似末罗羯多、末尼宝的形象，由于邪执取末罗羯多、末尼宝，迷惑了有情。如果与黄色染料结合，就类似金的形象，由于邪执取真金的形象，迷惑了有情。像这样，德本，就像那个清净颇胝迦宝上所有与染色相应的，依他起相上的遍计所执相言说习气，也应当这样了解。就像那个清净颇胝迦宝上所有帝青、大青、虎珀、末罗羯多、金等邪执，依他起相上的遍计所执相执着，也应当这样了解。就像那个清净颇胝迦宝，依他起相，也应当这样了解。就像那个清净颇胝迦宝上所有帝青、大青、虎珀、末罗羯多、真金等相状，在常常时、恒恒时，没有真实，没有自性。也就是说，在依他起相上，由于遍计所执相，在常常时、恒恒时，没有真实，没有自性。圆成实相也应当这样了解。再者，德本，相和名相应，以此为因缘，遍计所执相才能被了解。依他起相上的遍计所执相执着，以此为因缘，依他起相才能被了解。依他起相上的遍计所执相无执着，以此为因缘，圆成实相才能被了解。再者，德本，如果诸菩萨能够在诸法的依他起相上，如实了知遍计所执相，就能如实了知一切无相之法。如果诸菩萨如实了知依他起相，就能如实了知一切杂染相法。如果诸菩萨如实了知圆成实相，就能如实了知一切清净相法。再者，德本，如果诸菩萨能够在依他起相上，如实了知无相之法，就能断灭杂染相法。如果能断灭杂染相法，就能证得清净相法。像这样，德本，由于诸菩萨如实了知遍计所执相、依他起相、圆成实相，所以如实了知诸无相法、杂染相法、清净相法。由于如实了知无相法，所以断灭一切杂染相法。由于断灭一切杂染相法，所以证得一切清净相法。达到这个程度才名为‘于诸法相善巧菩萨’。如来达到这个程度才施设他为‘于诸法相善巧菩萨’。”那时世尊想要重申这个义理，而说偈颂：*
*　　若不了知无相法，*
*　　杂染相法不能断。*
*　　不断杂染相法故，*
*　　坏证微妙净相法。*
*　　不观诸行众过失，*
*　　放逸过失害众生。*
*　　懈怠住法动法中，*
*　　无有失坏可怀愍。*

　　复次诸法无自性相。当知如解深密经中。胜义生菩萨。白佛言。世尊。我曾独在静处。心生如是寻思。世尊以无量门曾说诸蕴所有自相。生相。灭相。永断。遍知。如说诸蕴。诸处缘起诸食亦尔。以无量门曾说诸谛所有自相。遍知。永断。作证。修习。以无量门曾说诸界所有自相。种种界性。非一界性永断遍知。以无量门曾说念住所有自相。能治所治。及以修习未生令生。生已坚住不忘倍修增长广大。如说念住。正断神足。根力觉支。亦复如是。以无量门曾说八支圣道所有自相。能治所治。及以修习未生令生。生已坚住不忘倍修增长广大。世尊复说一切诸法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。未审。世尊依何密意作如是说。一切诸法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。我今请问如来斯义。唯愿如来哀愍。解释说一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃所有密意。说是语已。

*　　再者，诸法无自性相，应当知道如《解深密经》中所说。胜义生菩萨对佛说：“世尊，我曾独自在静处，心中生起这样的寻思：世尊以无量法门曾说诸蕴所有的自相、生相、灭相、永断、遍知。就像说诸蕴一样，诸处、缘起、诸食也是如此。以无量法门曾说诸谛所有的自相、遍知、永断、作证、修习。以无量法门曾说诸界所有的自相、种种界性、非一界性、永断、遍知。以无量法门曾说念住所有的自相、能治、所治，以及通过修习使未生起的生起，生起之后坚固安住不忘，倍加修习增长广大。就像说念住一样，正断、神足、根、力、觉支，也是如此。以无量法门曾说八支圣道所有的自相、能治、所治，以及通过修习使未生起的生起，生起之后坚固安住不忘，倍加修习增长广大。世尊又说一切诸法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。我不知道世尊是依据何种密意才这样说的：‘一切诸法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。’我现在请问如来这个义理，唯愿如来哀愍，解释说一切法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃的所有密意。”说完这话，*

　　尔时世尊告胜义生菩萨曰。善哉善哉。胜义生。汝所寻思甚为如理。善哉善哉。善男子。汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生。哀愍世间及诸天人阿素洛等。为令获得义利安乐故。发斯问。汝应谛听。吾当为汝解释所说一切诸法皆无自性无生无灭。本来寂静。自性涅槃所有密意。

*　　那时世尊告诉胜义生菩萨说：“善哉！善哉！胜义生，你所寻思的非常如理。善哉！善哉！善男子，你现在竟然能够请问如来这样甚深的义理。你现在是为了利益安乐无量众生，哀愍世间以及诸天人、阿修罗等，为了使他们获得义利安乐，才发起这样的提问。你应当谛听，我将为你解释所说的一切诸法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃的所有密意。”*

　　胜义生。当知我依三种无自性性。密意。说言一切诸法皆无自性。谓相无自性性。生无自性性。胜义无自性性。善男子。云何诸法相无自性性。所谓诸法遍计所执相。何以故。此由假名安立为相。非由自相安立为相。是故说名相无自性性。云何诸法生无自性性。所谓诸法依他起相。何以故。此由依他缘力故有。非自然有。是故说名生无自性性。云何诸法胜义无自性性所谓诸法由生无自性性故。说名无自性性。即缘生法亦名胜义无自性性。何以故。于诸法中若是清净所缘境界。我显示彼以为胜义无自性性。依他起相非是清净所缘境界。是故亦说名为胜义无自性性。复有诸法圆成实相。亦名胜义无自性性。何以故。一切诸法法无我性名为胜义。亦得名为无自性性。以是诸法胜义谛故。无自性性之所显故。由此因缘名为胜义无自性性。善男子。譬如空华。相无自性性当知亦尔。譬如幻像。生无自性性当知亦尔。一分胜义无自性性。当知亦尔。譬如虚空唯是众色无性所显遍一切处。一分胜义无自性性。当知亦尔。法无我性之所显故。遍一切故。善男子。我依如是三种无自性性。蜜意说言一切诸法皆无自性。

*　　“胜义生，应当知道，我依据三种无自性性，密意说一切诸法都无自性。即相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。善男子，什么是诸法的‘相无自性性’？就是诸法的遍计所执相。为什么呢？这是由假名安立为相，并非由自相安立为相。因此名为‘相无自性性’。什么是诸法的‘生无自性性’？就是诸法的依他起相。为什么呢？这是由依他缘力而有，并非自然而有。因此名为‘生无自性性’。什么是诸法的‘胜义无自性性’？就是诸法由于生无自性性，所以名为无自性性。即缘生法也名为‘胜义无自性性’。为什么呢？在诸法中，如果是清净所缘的境界，我显示它为‘胜义无自性性’。依他起相并非清净所缘的境界，因此也说名为‘胜义无自性性’。又有诸法的圆成实相，也名为‘胜义无自性性’。为什么呢？一切诸法的法无我性名为胜义，也得名为无自性性。因为这是诸法的胜义谛，是无自性性所显现的缘故。由此因缘，名为‘胜义无自性性’。善男子，譬如空中华，相无自性性也应当这样了解。譬如幻像，生无自性性也应当这样了解。一部分胜义无自性性，也应当这样了解。譬如虚空只是众色无性所显现，遍一切处。一部分胜义无自性性，也应当这样了解。因为它是法无我性所显现，遍一切处。善男子，我依据这样的三种无自性性，密意说一切诸法都无自性。”*

　　胜义生。当知我依相无自性性。蜜意说言一切诸法无生无灭。本来寂静。自性涅槃。何以故。若法自相都无所有则无有生。若无有生则无有灭。若无生无灭则本来寂静。若本来寂静则自性涅槃。于中都无少分所有更可令其般涅槃故。是故我依相无自性性。密意说言一切诸法无生无灭。本来寂静。自性涅槃善男子。我亦依法无我性所显。胜义无自性性密意说言一切诸法无生无灭。本来寂静。自性涅槃。何以故。法无我性所显。胜义无自性性。于常常时。于恒恒时。诸法法性。安住无为。一切杂染不相应故。于常常时。于恒恒时。诸法法性安住故无为。由无为故。无生无灭。一切杂染不相应故。本来寂静。自性涅槃是故我依法无我性所显。胜义无自性性密意说言一切诸法无生无灭。本来寂静。自性涅槃。

*　　“胜义生，应当知道，我依据相无自性性，密意说一切诸法无生无灭，本来寂静，自性涅槃。为什么呢？如果法自身相状都空无所有，就没有生起。如果没有生起，就没有灭尽。如果没有生起和灭尽，就本来寂静。如果本来寂静，就自性涅槃。在其中，丝毫没有可以使其再般涅槃的。因此，我依据相无自性性，密意说一切诸法无生无灭，本来寂静，自性涅槃。善男子，我也依法无我性所显现的胜义无自性性，密意说一切诸法无生无灭，本来寂静，自性涅槃。为什么呢？法无我性所显现的胜义无自性性，在常常时、恒恒时，诸法的法性安住无为，一切杂染不相应。在常常时、恒恒时，诸法的法性安住，所以是无为。由于是无为，所以无生无灭。一切杂染不相应，所以本来寂静，自性涅槃。因此，我依法无我性所显现的胜义无自性性，密意说一切诸法无生无灭，本来寂静，自性涅槃。”*

　　复次胜义生。非由有情界中诸有情类。别观遍计所执自性。为自性故。亦非由彼别观依他起自性。及圆成实自性为自性故。我立三种无自性性。然由有情于依他起自性。及圆成实自性上。增益遍计所执自性故。我立三种无自性性。由遍计所执自性相故。彼诸有情于依他起自性。及圆成实自性中。随起言说。如如随起言说。如是如是由言说熏习心故。或由言说随觉故。或由言说随眠故。于依他起自性。及圆成实自性中。执着遍计所执自性相。如如执着。如是如是于依他起自性。及圆成实自性上。执着遍计所执自性。由是因缘。生当来世依他起自性。由此因缘。或为烦恼杂染所染。或为业杂染所染。或为生杂染所染。于生死中长时驰骋。长时流转。无有休息。或在那落迦。或在傍生。或在饿鬼。或在天上。或在阿素洛。或在人中。受诸苦恼。

*　　“再者，胜义生，并非由于有情界中的各类有情，分别观照遍计所执自性为自性，也并非由于他们分别观照依他起自性以及圆成实自性为自性，我才建立三种无自性性。而是由于有情在依他起自性以及圆成实自性上，增益遍计所执自性，所以我才建立三种无自性性。由于遍计所执自性的相状，那些有情在依他起自性以及圆成实自性中，随之生起言说。随着言说的生起，也随着言说熏习心，或者随着言说随觉，或者随着言说随眠，在依他起自性以及圆成实自性中，执着遍计所执自性的相状。随着执着的生起，也随着在依他起自性以及圆成实自性上，执着遍计所执自性。由于这个因缘，生起当来世的依他起自性。由此因缘，或者被烦恼杂染所染污，或者被业杂染所染污，或者被生杂染所染污，在生死中长时间驰骋，长时间流转，没有休息。或者在那落迦（地狱），或者在傍生（畜生），或者在饿鬼，或者在天上，或者在阿修罗，或者在人中，承受各种苦恼。”*

　　复次胜义生。若诸有情从本已来。未种善根未清净障。未成熟相续。未多修胜解。未能积集福德智慧二种资粮。我为彼故。依生无自性性宣说诸法。彼闻是已。能于一切缘生行中。随分解了无常无恒。是不安隐变坏法已。于一切行心生怖畏。深起厌患。心生怖畏。深厌患已遮止诸恶。于诸恶法能不造作。于诸善法能勤修习。习善因故。未种善根能种善根。未清净障能令清净。未熟相续能令成熟。由此因缘。多修胜解。亦多积集福德智慧二种资粮。彼虽如是种诸善根。乃至积集福德智慧二种资粮。然于生无自性性中。未能如实了知相无自性性。及二种胜义无自性性。于一切行未能正厌。未正离欲。未正解脱。未遍解脱烦恼杂染。未遍解脱诸业杂染。未遍解脱诸生杂染。如来为彼更说法要。谓相无自性性。及胜义无自性性。为欲令其于一切行能正厌故。正离欲故。正解脱故。超过一切烦恼杂染故。超过一切业杂染故。超过一切生杂染故。彼闻如是所说法已。于生无自性性中。能正信解相无自性性。及胜义无自性性。简择思惟。如实通达。于依他起自性中。能不执着遍计所执自性相。由言说不熏习智故。由言说不随觉智故。由言说离随眠智故。能灭依他起相。于现法中智力所持。能永断灭当来世因。由此因缘。于一切行。能正厌患。能正离欲。能正解脱。能遍解脱烦恼业生三种杂染。复次胜义生。诸声闻乘种性有情。亦由此道此行迹故。证得无上安隐涅槃。诸独觉乘种性有情。诸如来乘种性有情。亦由此道此行迹故。证得无上安隐涅槃。一切声闻独觉菩萨。皆共此一妙清净道。皆同此一究竟清净。更无第二。我依此故。密意说言唯有一乘。非于一切有情界中。无有种种有情种性。或钝根性。或中根性。或利根性有情差别。善男子。若一向趣寂声闻种性补特伽罗。虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导。终不能令当坐道场证得无上正等菩提。何以故。由彼本来唯有下劣种性故。一向慈悲薄弱故。一向怖畏众苦故。由彼一向慈悲薄弱。是故一向弃背利益诸众生事。由彼一向怖畏众苦。是故一向弃背发起诸行所作。我终不说一向弃背利益众生事者。一向弃背发起诸行所作者。当坐道场能得无上正等菩提。是故说彼名为一向趣寂声闻。若回向菩提声闻种性补特伽罗。我亦异门说为菩萨。何以故。彼既解脱烦恼障已。若蒙诸佛等觉悟时。于所知障。其心亦可当得解脱。由彼最初为自利益。修行加行。脱烦恼障。是故如来施设彼为声闻种性。

*　　“再者，胜义生，如果那些有情从本以来，没有种下善根，没有清净障碍，没有成熟相续，没有多修胜解，未能积集福德和智慧两种资粮。我为了他们，依据生无自性性宣说诸法。他们听闻之后，能够在一切缘生行中，随分解了无常、无恒，是不安隐、变坏的法。之后，对一切行心生怖畏，深起厌患。心生怖畏，深厌患之后，遮止各种恶行，对各种恶法能够不造作，对各种善法能够勤修习。由于修习善因，未种善根的能够种下善根，未清净障碍的能够使其清净，未成熟相续的能够使其成熟。由此因缘，多修胜解，也多积集福德和智慧两种资粮。他们虽然这样种下各种善根，乃至积集福德和智慧两种资粮，然而在生无自性性中，未能如实了知相无自性性，以及两种胜义无自性性。对一切行未能正确厌离，未正确离欲，未正确解脱，未普遍解脱烦恼杂染，未普遍解脱诸业杂染，未普遍解脱诸生杂染。如来为他们更说法要，即相无自性性，以及胜义无自性性。为了使他们对一切行能够正确厌离，正确离欲，正确解脱，超越一切烦恼杂染，超越一切业杂染，超越一切生杂染。他们听闻了这样所说的法之后，在生无自性性中，能够正确信解相无自性性，以及胜义无自性性。简择思惟，如实通达。在依他起自性中，能够不执着遍计所执自性相。由于言说不熏习智慧，由于言说不随觉智慧，由于言说离随眠智慧，能够灭除依他起相。在现世中，智慧力量所持，能够永远断灭当来世的因。由此因缘，对一切行，能够正确厌患，能够正确离欲，能够正确解脱，能够普遍解脱烦恼、业、生三种杂染。再者，胜义生，诸声闻乘种性的有情，也由此道、此行迹，证得无上安隐涅槃。诸独觉乘种性的有情，诸如来乘种性的有情，也由此道、此行迹，证得无上安隐涅槃。一切声闻、独觉、菩萨，都共同此一微妙清净道，都共同此一究竟清净，没有第二个。我依据这个，密意说唯有一乘。并非在一切有情界中，没有各种有情种性，或者钝根性，或者中根性，或者利根性的有情差别。善男子，如果一向趣向寂灭的声闻种性补特伽罗，虽然蒙受诸佛施设各种勇猛加行方便化导，最终也不能使他当坐道场证得无上正等菩提。为什么呢？因为他们本来只有下劣的种性，一向慈悲薄弱，一向怖畏众苦。由于他们一向慈悲薄弱，所以一向弃背利益众生的事情。由于他们一向怖畏众苦，所以一向弃背发起诸行所作。我从不说一向弃背利益众生事情的人，一向弃背发起诸行所作的人，当坐道场能得无上正等菩提。因此说他们名为一向趣寂声闻。如果回向菩提的声闻种性补特伽罗，我也以不同的法门说他们为菩萨。为什么呢？他们既然已经解脱了烦恼障，如果蒙受诸佛等觉悟时，对所知障，他们的心也可能得以解脱。由于他们最初为了自利，修行加行，解脱烦恼障，因此如来施设他们为声闻种性。”*

　　复次胜义生。如是于我善说。善制法。毗奈耶。最极清净意乐所说善教法中。诸有情类意解种种差别可得。善男子。如来但依如是三种自性性。由深密意。于所宣说不了义经。以隐密相。说诸法要。谓一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。于是经中。若诸有情已种上品善根。已清净诸障。已成熟相续。已多修胜解。已能积集上品福德智慧资粮。彼若听闻如是法已。于我甚深密意言说。如实解了。于如是法。深生信解。于如是义。以无倒慧。如实通达。依此通达。善修习故。速疾能证最极究竟。亦于我所深生净信。知是如来应正等觉。于一切法现正等觉。若诸有情已种上品善根。已清净诸障。已成熟相续。已多修胜解未能积集上品福德智慧资粮。其性质直。是质直类。虽无力能思择废立。而不安住自见取中。彼若听闻如是法已。于我甚深秘密言说。虽无力能如实解了。然于此法能生胜解。发清净信。信此经典。是如来说。是其甚深。显现甚深。空性相应。难见难悟。不可寻思。非诸寻思所行境界。微细详审聪明智者之所解了。于此经典所说义中。自轻而住。作如是言。诸佛菩提为最甚深。诸法法性亦最甚深。唯佛如来能善了达。非是我等所能解了。诸佛如来。为彼种种胜解有情。转正法教。诸佛如来无边智见。我等智见犹如牛迹。于此经典。虽能恭敬。为他宣说。书写护持。披阅流布。殷重供养。受诵温习。然犹未能以其修相发起加行。是故于我甚深密意所说言词。不能通达。由此因缘。彼诸有情。亦能增长福德智慧二种资粮。于后相续未成熟者。亦能成熟。若诸有情广说乃至未能积集上品福德智慧资粮。性非质直。非质直类。虽有力能思择废立。而复安住自见取中。彼若听闻如是法已。于我甚深密意言说。无有力能如实解了。于如是法。虽生信解。然于其义随言执着。谓一切法决定皆无自性。决定不生不灭。决定本来寂静。决定自性涅槃。由此因缘。于一切法。获得无见及无相见由得无见无相见故。拨一切相皆是无相。诽拨诸法遍计所执相。依他起相。圆成实相。何以故。由有依他起相。及圆成实相故。遍计所执相。方可施设。若于依他起相。及圆成实相。见为无相。彼亦诽拨遍计所执相。是故说彼诽拨三相。虽于我法起于法想。而非义中起于义想。由于我法起法想故。及非义中起义想故。于是法中持为是法。于非义中。持为是义。彼虽于法起信解故。福德增长。然于非义起执着故。退失智慧。智慧退故。退失广大无量善法。复有有情。从彼听闻。谓法为法。非义为义。若随其见。彼即于法起于法想。于非义中起于义想。执法为法非义为义。由此因缘。当知同彼退失善法。若有有情。不随其见。从彼欻闻一切诸法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。便生恐怖生恐怖已。作如是言。此非佛语。是魔所说。作此解已。于是经典。诽谤毁骂。由此因缘。获大衰损。触大业障。由是因缘。我说若有于一切相。起无相见。于非义中。宣说为义。是起广大业障方便。由彼陷坠无量众生。令其获得大业障故。善男子。若诸有情未种善根。未清净障。未熟相续。无多胜解。未集福德智慧资粮。性非质直。非质直类。虽有力能思择废立。而常安住自见取中。彼若听闻如是法已。不能如实解我甚深密意言说。故于此法不生信解。于是法中起非法想。于是义中起非义想。于是法中执为非法。于是义中执为非义。唱如是言。此非佛语。是魔所说。作此解已。于是经典。诽谤毁讟。拨为虚伪。以无量门。毁灭摧伏如是经典。于诸信解此经典者。起怨家想。彼先为诸业障所障。由此因缘。复为如是业障所障。如是业障初易施设。乃至齐于百千俱胝那庾多劫。无有出期。

*　　“再者，胜义生，像这样，在我善说、善制定的法和毗奈耶中，在最极清净意乐所说的善教法中，诸有情类的意解有各种差别。善男子，如来只是依据这样的三种自性性，由甚深密意，在所宣说不了义的经典中，以隐秘的相状，宣说诸法要义，即一切法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。在这部经典中，如果那些有情已经种下上品善根，已经清净各种障碍，已经成熟相续，已经多修胜解，已经能够积集上品福德和智慧资粮。他们如果听闻了这样的法之后，对我甚深密意的言说，如实解了。对这样的法，深生信解。对这样的义理，以无颠倒的智慧，如实通达。依据这个通达，善于修习，所以能迅速证得最极究竟。也对我深生净信，知道我是如来、应正等觉，对一切法现前等正觉。如果那些有情已经种下上品善根，已经清净各种障碍，已经成熟相续，已经多修胜解，但未能积集上品福德和智慧资粮。他们的性质是质直的，是质直一类的。虽然没有能力思择废立，但不安住于自己的见取中。他们如果听闻了这样的法之后，对我甚深秘密的言说，虽然没有能力如实解了，然而对这个法能够生起胜解，发起清净的信心，相信这部经典是如来说的，是甚深的，显现甚深的，与空性相应，难以见到，难以领悟，不可寻思，并非诸寻思所行的境界，是微细详审、聪明智者所了解的。对这部经典所说的义理，自轻而住，这样说：‘诸佛菩提是最甚深的，诸法法性也是最甚深的，唯有佛如来能善于了达，并非我等所能了解的。诸佛如来为那些各种胜解的有情，转正法教。诸佛如来无边的智见，我等智见犹如牛迹。’对这部经典，虽然能够恭敬，为他人宣说，书写护持，披阅流布，殷重供养，受诵温习，然而仍然未能以其修相发起加行。因此，对我甚深密意所说的言词，不能通达。由此因缘，那些有情，也能增长福德和智慧两种资粮。对后来相续尚未成熟的，也能使其成熟。如果那些有情，广说乃至未能积集上品福德和智慧资粮，性质不质直，不是质直一类的。虽然有能力思择废立，但又安住于自己的见取中。他们如果听闻了这样的法之后，对我甚深密意的言说，没有能力如实解了。对这样的法，虽然生起信解，然而对它的义理随言执着，认为一切法决定都无自性，决定不生不灭，决定本来寂静，决定自性涅槃。由此因缘，对一切法，获得无见和无相见。由于获得无见和无相见，所以拨一切相都是无相，诽谤诸法的遍计所执相、依他起相、圆成实相。为什么呢？因为有了依他起相和圆成实相，遍计所执相才能施设。如果对依他起相和圆成实相，见为无相，他们也诽谤遍计所执相。因此说他们诽谤三相。虽然对我的法生起法想，但并非在义理中生起义想。由于对我的法生起法想，以及并非在义理中生起义想，所以在这个法中，执持为是法；在并非义理中，执持为是义理。他们虽然对法生起信解，所以福德增长，然而对并非义理生起执着，所以退失智慧。智慧退失，所以退失广大无量的善法。又有有情，从他们那里听闻，认为法是法，并非义理是义理。如果随顺他们的见解，他们就会对法生起法想，在并非义理中生起义想，执着法是法，并非义理是义理。由此因缘，应当知道他们也同样退失善法。如果有些有情，不随顺他们的见解，忽然从他们那里听闻一切诸法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃，便生起恐怖。生起恐怖之后，这样说：‘这不是佛说的，是魔说的。’这样理解之后，对这部经典，诽谤毁骂。由此因缘，获得大衰损，触犯大业障。由于这个因缘，我说如果有人对一切相生起无相见，在并非义理中，宣说为义理，这是生起广大业障的方便。由于他们陷坠无量众生，使他们获得大业障。善男子，如果那些有情未种善根，未清净障碍，未成熟相续，没有多修胜解，未积集福德和智慧资粮，性质不质直，不是质直一类的。虽然有能力思择废立，但常常安住于自己的见取中。他们如果听闻了这样的法之后，不能如实解了我的甚深密意言说，所以对这个法不生信解。对这个法生起非法想，对这个义理生起非义想。对这个法中执着为非法，对这个义理中执着为非义理。这样说：‘这不是佛说的，是魔说的。’这样理解之后，对这部经典，诽谤毁谤，拨为虚伪。以无量法门，毁灭摧伏这样的经典。对那些信解这部经典的人，生起怨家想。他们先前被各种业障所障碍，由此因缘，又被这样的业障所障碍。这样的业障最初容易施设，乃至达到百千俱胝那由他劫，没有出离的期限。”*

　　一切诸法皆无性　　无生无灭本来寂
　　诸法自性恒涅槃　　谁有智言无密意
　　相生胜义无自性　　如是我皆已显示
　　若不知佛此密意　　失坏正道不能往
　　依诸净道清净者　　唯依此一无第二
　　故于其中立一乘　　非有情性无差别
　　众生界中无量生　　唯度一身趣寂灭
　　大悲勇猛证涅槃　　不舍众生甚难得
　　微妙难思无漏界　　于中解脱等无差
　　一切义成离惑苦　　二种异说谓常乐

*　　一切诸法皆无自性，*
*　　无生无灭本来寂静。*
*　　诸法自性恒常涅槃，*
*　　谁有智慧言说无密意？*
*　　相、生、胜义皆无自性，*
*　　像这样我已全部显示。*
*　　若不知佛此密意，*
*　　失坏正道不能前往。*
*　　依诸清净道而清净者，*
*　　唯依此一，无有第二。*
*　　故于其中建立一乘，*
*　　并非有情本性无差别。*
*　　众生界中无量生，*
*　　唯度一身趣寂灭。*
*　　大悲勇猛证涅槃，*
*　　不舍众生甚难得。*
*　　微妙难思无漏界，*
*　　于中解脱等无差别。*
*　　一切义理成就，远离惑苦，*
*　　两种不同的说法，即常和乐。*

　　尔时胜义生菩萨。复白佛言。世尊。诸佛如来密意语言。甚奇希有。乃至微妙最微妙。甚深最甚深。难通达最难通达。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相。所依行相中。假名安立以为色蕴或自性相或差别相。假名安立为色蕴生。为色蕴灭。及为色蕴永断遍知。或自性相或差别相。是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相。所依行相。是名依他起相。世尊依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相。所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊依此施设一分胜义无自性性。如于色蕴如是。于余蕴皆应广说。如于诸蕴如是。于十二处一一处中皆应广说。于十二有支一一支中皆应广说。于四种食一一食中皆应广说。于六界十八界一一界中皆应广说。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相。所依行相中。假名安立以为苦谛苦谛遍知。或自性相或差别相。是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相。所依行相。是名依他起相。世尊。依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊。依此施设一分胜义无自性性。如于苦谛如是。于余谛皆应广说。如于圣谛如是。于诸念住正断神足根力觉支道支中一一皆应广说。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相所依行相中。假名安立以为正定。及为正定能治所治。若正定修未生令生。生已坚住不忘。倍修增长广大。或自性相。或差别相。是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相。是名依他起相。世尊依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊依此施设诸法一分胜义无自性性。

*　　那时胜义生菩萨又对佛说：“世尊，诸佛如来的密意语言，真是稀有奇特！乃至微妙中最微妙，甚深中最甚深，难以通达中最难以通达。像我今天所领解世尊所说的义理，如果对分别所行的遍计所执相，在所依的行相中，假名安立为色蕴，或者自性相，或者差别相。假名安立为色蕴的生起，为色蕴的灭尽，以及为色蕴的永远断除和遍知。或者自性相，或者差别相，这叫做遍计所执相。世尊依据这个施设诸法的相无自性性。如果就是分别所行的遍计所执相，所依的行相，这叫做依他起相。世尊依据这个施设诸法的生无自性性，以及一部分胜义无自性性。像我今天所领解世尊所说的义理，如果就在这个分别所行的遍计所执相，所依的行相中，由于遍计所执相不真实，所以这个自性无自性性，法无我真如清净所缘，这叫做圆成实相。世尊依据这个施设一部分胜义无自性性。就像在色蕴中一样，在其余的蕴中都应该广说。就像在诸蕴中一样，在十二处中，每一处都应该广说。在十二有支中，每一支都应该广说。在四种食中，每一种食都应该广说。在六界、十八界中，每一界都应该广说。像我今天所领解世尊所说的义理，如果对分别所行的遍计所执相，在所依的行相中，假名安立为苦谛，苦谛的遍知。或者自性相，或者差别相，这叫做遍计所执相。世尊依据这个施设诸法的相无自性性。如果就是分别所行的遍计所执相，所依的行相，这叫做依他起相。世尊依据这个施设诸法的生无自性性，以及一部分胜义无自性性。像我今天所领解世尊所说的义理，如果就在这个分别所行的遍计所执相，所依的行相中，由于遍计所执相不真实，所以这个自性无自性性，法无我真如清净所缘，这叫做圆成实相。世尊依据这个施设一部分胜义无自性性。就像在苦谛中一样，在其余的谛中都应该广说。就像在圣谛中一样，在诸念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中，每一项都应该广说。像我今天所领解世尊所说的义理，如果对分别所行的遍计所执相，在所依的行相中，假名安立为正定，以及为正定能治和所治。如果正定的修习，未生起的使其生起，生起之后坚固安住不忘，倍加修习增长广大。或者自性相，或者差别相，这叫做遍计所执相。世尊依据这个施设诸法的相无自性性。如果就是分别所行的遍计所执相，所依的行相，这叫做依他起相。世尊依据这个施设诸法的生无自性性，以及一部分胜义无自性性。像我今天所领解世尊所说的义理，如果就在这个分别所行的遍计所执相，所依的行相中，由于遍计所执相不真实，所以这个自性无自性性，法无我真如清净所缘，这叫做圆成实相。世尊依据这个施设诸法一部分胜义无自性性。”*

　　世尊。譬如毗湿缚药。一切散药仙药方中皆应安处。如是世尊。依此诸法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。无自性性了义言教。遍于一切不了义经皆应安处。世尊。如彩画地遍于一切彩画事业皆同一味。或青或黄或赤或白。复能显发彩画事业。如是世尊。依此诸法皆无自性广说乃至自性涅槃。无自性性了义言教。遍于一切不了义经。皆同一味。复能显发彼诸经中所不了义世尊。譬如一切成熟珍羞诸饼果内投之熟酥更生胜味。如是世尊。依此诸法皆无自性广说乃至自性涅槃。无自性性了义言教。置于一切不了义经。生胜欢喜。世尊。譬如虚空遍一切处皆同一味不障一切所作事业。如是世尊。依此诸法皆无自性广说乃至自性涅槃。无自性性了义言教。遍于一切不了义经。皆同一味不障一切声闻独觉及诸大乘所修事业。说是语已。尔时世尊。叹胜义生菩萨曰。善哉善哉。善男子。汝今乃能善解如来所说甚深密意言义。复于此义善作譬喻。所谓世间毗湿缚药杂彩画地熟酥虚空。胜义生。如是如是更无有异。如是如是汝应受持。胜义生菩萨。复白佛言。世尊初于一时。在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有一切世间诸天人等先无有能如法转者。而于彼时所转法轮有上有容是未了义。是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中。唯为发趣修大乘者。依一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。以隐密相。转正法轮。虽更甚奇甚为希有。而于彼时所转法轮。亦是有上有所容受。犹未了义。是诸诤论安足处所。世尊于今第三时中。普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃无自性性。以显了相转正法轮。第一甚奇最为希有。于今世尊所转法轮。无上无容是真了义。非诸诤论安足处所。世尊若善男子或善女人。于此如来依一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。所说甚深了义言教。闻已信解书写护持供养流布。受诵温习如理思惟。以其修相发起加行生几所福。说是语已。尔时世尊告胜义生菩萨曰。胜义生是善男子或善女人。其所生福无量无数难可喻知。吾今为汝略说少分。如爪上土比大地土。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。数算计喻邬波尼杀昙分亦不及一。或如牛迹中水比四大海水。百分不及一。广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。如是于诸不了义经。闻已信解。广说乃至以其修相发起加行所获功德。比此所说了义经教闻已信解所集功德。广说乃至以其修相发起加行所集功德。百分不及一。广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。说是语已。

*　　“世尊，譬如毗湿缚药，在一切散药、仙药方中都应该安处。像这样，世尊，依据‘此诸法皆无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃’的无自性性了义言教，遍于一切不了义经中都应该安处。世尊，就像彩画地，遍于一切彩画事业都同一味，或者青、或者黄、或者赤、或者白，又能显发彩画事业。像这样，世尊，依据‘此诸法皆无自性’广说乃至‘自性涅槃’的无自性性了义言教，遍于一切不了义经中，都同一味，又能显发那些经典中所不了义的。世尊，譬如一切成熟的珍馐饼果，投入熟酥中，更能生出殊胜的美味。像这样，世尊，依据‘此诸法皆无自性’广说乃至‘自性涅槃’的无自性性了义言教，置于一切不了义经中，生出殊胜的欢喜。世尊，譬如虚空遍一切处都同一味，不障碍一切所作事业。像这样，世尊，依据‘此诸法皆无自性’广说乃至‘自性涅槃’的无自性性了义言教，遍于一切不了义经中，都同一味，不障碍一切声闻、独觉以及诸大乘所修的事业。”说完这话，那时世尊赞叹胜义生菩萨说：“善哉！善哉！善男子，你现在竟然能够善解如来所说的甚深密意言义，又对这个义理善作譬喻，所谓世间的毗湿缚药、杂彩画地、熟酥、虚空。胜义生，正是如此，没有别的不同。正是如此，你应当受持。”胜义生菩萨又对佛说：“世尊，最初有一时，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中，唯独为发趣声闻乘的人，以四谛相转正法轮。虽然这是非常稀有奇特，一切世间诸天人等先前都没有能如法转的，然而在那个时候所转的法轮，有上、有容，是未了义，是各种诤论安足之处。世尊在过去的第二时中，唯独为发趣修大乘的人，依据‘一切法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃’，以隐秘的相状，转正法轮。虽然更加稀有奇特，然而在那个时候所转的法轮，也是有上、有所容受，仍然是未了义，是各种诤论安足之处。世尊在现在第三时中，普遍为发趣一切乘的人，依据‘一切法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃’的无自性性，以显了的相状，转正法轮。这是第一稀有奇特，最为稀有。在现在世尊所转的法轮中，无上无容，是真正的了义，并非各种诤论安足之处。世尊，如果善男子或善女人，对如来依据‘一切法都无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃’所说的甚深了义言教，听闻之后信解，书写护持，供养流布，受诵温习，如理思惟，以其修相发起加行，能生多少福德？”说完这话，那时世尊告诉胜义生菩萨说：“胜义生，这个善男子或善女人，他所生起的福德无量无数，难以比喻得知。我现在为你简略说少部分。就像指甲上的土比大地上的土，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，数算计喻邬波尼杀昙分也不及一。或者就像牛迹中的水比四大海水，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分也不及一。像这样，对各种不了义经，听闻之后信解，广说乃至以其修相发起加行所获得的功德，与这里所说的了义经教，听闻之后信解所积集的功德，广说乃至以其修相发起加行所积集的功德相比，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分也不及一。”说完这话，*

　　胜义生菩萨复白佛言。世尊。于是解深密法门中。当何名此教。我当云何奉持。佛告胜义生菩萨曰。善男子。此名胜义了义之教。于此胜义了义之教。汝当奉持。说此胜义了义教时。于大会中有六百千众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。三百千声闻远尘离垢。于诸法中得法眼净。一百五十千声闻永尽诸漏心得解脱。七十五千菩萨得无生法忍。

*　　胜义生菩萨又对佛说：“世尊，在这个《解深密》法门中，应当如何称呼这个教法？我应当如何奉持？”佛告诉胜义生菩萨说：“善男子，这叫做‘胜义了义之教’。对于这个‘胜义了义之教’，你应当奉持。”宣说这个‘胜义了义教’的时候，在大会中有六百千众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。三百千声闻远离尘垢，在诸法中获得法眼净。一百五十千声闻永远断尽各种烦恼，心得解脱。七十五千菩萨获得无生法忍。*