# 瑜伽师地论卷第七十八
摄决择分中菩萨地之七

*《瑜伽师地论》第七十八卷*
*摄决择分中菩萨地的第七部分*

　　复次依乘假立。分别解说如实大乘。当知如解深密经中。观自在菩萨白佛言。世尊。如佛所说菩萨十地。所谓极喜地。离垢地。发光地。焰慧地。极难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地。复说佛地为第十一。如是诸地几种清净。几分所摄。佛告观自在菩萨曰。善男子。当知诸地四种清净十一分摄。云何四种清净能摄诸地。谓增上意乐清净摄于初地。增上戒清净摄第二地。增上心清净摄第三地。增上慧清净于后后地转胜妙故。当知能摄从第四地乃至佛地。善男子。当知如是四种清净普摄诸地。

*　　再者，依据“乘”的假立，分别解说如实的大乘。应当知道，如《解深密经》中所说，观自在菩萨对佛说：“世尊，如佛所说菩萨十地，即极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。又说佛地为第十一地。这样的诸地有几种清净？被几分所摄？”佛告诉观自在菩萨说：“善男子，应当知道诸地由四种清净和十一分所摄。什么是四种清净能摄受诸地呢？就是增上意乐清净摄于初地。增上戒清净摄第二地。增上心清净摄第三地。增上慧清净在后后的地中转为殊胜美妙，所以应当知道它能摄受从第四地乃至佛地。善男子，应当知道这样的四种清净普遍摄受诸地。”*

　　云何十一种分能摄诸地。谓诸菩萨先于胜解行地。依十法行极善修习胜解忍故。超过彼地证入菩萨正性离生。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能于微细毁犯误现行中正知而住。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能得世间圆满等持等至及圆满闻持陀罗尼。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能令随所获得菩提分法多修习住心。未能舍诸等至爱及与法爱。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能于诸谛道理如实观察。又未能于生死涅槃弃舍一向背趣作意。又未能修方便所摄菩提分法。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能于生死流转如实观察。又由于彼多生厌故。未能多住无相作意。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能令无相作意无缺无间多修习住。由是因缘。于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能于无相住中舍离功用。又未能得于相自在。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能于异名众相训词差别一切品类宣说法中得大自在。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能得圆满法身现前证受。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。彼诸菩萨由是因缘此分圆满。而未能得遍于一切所知境界无著无碍妙智妙见。由是因缘于此分中犹未圆满。为令此分得圆满故。精勤修习便能证得。由是因缘此分圆满此分满故。于一切分皆得圆满。善男子。当知如是十一种分普摄诸地。

*　　“什么是十一种分能摄受诸地呢？就是诸菩萨先在胜解行地，依十法行极善修习胜解忍的缘故，超越彼地，证入菩萨正性离生。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能于微细的毁犯和过失现行中正知而住。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能获得世间圆满的等持、等至以及圆满的闻持陀罗尼。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能使随所获得的菩提分法多修习住心。未能舍弃各种等至爱以及法爱。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能于诸谛道理如实观察。又未能于生死涅槃弃舍一向背趣作意。又未能修习方便所摄的菩提分法。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能于生死流转如实观察。又由于对它多生厌离，未能多安住于无相作意。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能使无相作意无缺无间地多修习安住。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能于无相住中舍离功用。又未能获得于相自在。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能于异名、众相、训词差别、一切品类宣说法中获得大自在。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能获得圆满法身现前证受。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。那些菩萨由于这个因缘，这一分圆满了，但未能获得遍于一切所知境界无著无碍的美妙智慧和美妙见解。由于这个因缘，在这一分中尚未圆满。为了使这一分圆满，精勤修习，便能证得。由于这个因缘，这一分圆满了，这一分圆满的缘故，在一切分中都得以圆满。善男子，应当知道这样的十一种分普遍摄受诸地。”*

　　世尊。何缘最初名极喜地。乃至何缘说名佛地。善男子。成就大义得未曾得出世间心生大欢喜。是故最初名极喜地。远离一切微细犯戒。是故第二名离垢地。由彼所得三摩地及闻持陀罗尼能为无量智光依止。是故第三名发光地。由彼所得菩提分法。烧诸烦恼智如火焰。是故第四名焰慧地。由即于彼菩提分法方便修习最极艰难方得自在。是故第五名极难胜地。现前观察诸行流转。又于无相多修作意方现在前。是故第六名现前地。能远证入无缺无间无相作意。与清净地共相邻接。是故第七名远行地。由于无相得无功用。于诸相中不为现行烦恼所动。是故第八名不动地。于一切种说法自在。获得无量广大智慧。是故第九名善慧地。粗重之身广如虚空法身圆满。譬如大云皆能遍覆。是故第十名法云地。永断最极微细烦恼及所知障无著无碍。于一切种所知境界现正等觉故。第十一说名佛地。

*　　“世尊，为什么最初名为‘极喜地’？乃至为什么说名为‘佛地’？”“善男子，成就大义，获得未曾有的出世间心，生起大欢喜，因此最初名为‘极喜地’。远离一切微细的犯戒，因此第二名为‘离垢地’。由于他所获得的三摩地以及闻持陀罗尼，能作为无量智光的依止，因此第三名为‘发光地’。由于他所获得的菩提分法，烧尽各种烦恼，智慧如同火焰，因此第四名为‘焰慧地’。由于就在那些菩提分法上，方便修习，极其艰难才能获得自在，因此第五名为‘极难胜地’。现前观察诸行的流转，又在无相上多修作意才能现前，因此第六名为‘现前地’。能够远远地证入无缺无间断的无相作意，与清净地共同相邻接，因此第七名为‘远行地’。由于在无相上获得无功用，在各种相状中不被现行的烦恼所动摇，因此第八名为‘不动地’。在一切种说法上获得自在，获得无量广大的智慧，因此第九名为‘善慧地’。粗重的身体广阔如虚空，法身圆满，譬如大云都能普遍覆盖，因此第十名为‘法云地’。永远断除最极微细的烦恼以及所知障，无著无碍，在一切种所知境界上现前等正觉，因此第十一说名为‘佛地’。”*

　　世尊。于此诸地有几愚痴。有几粗重。为所对治。善男子。此诸地中有二十二种愚痴。十一种粗重。为所对治。谓于初地有二愚痴。一者执着补特伽罗及法愚痴。二者恶趣杂染愚痴。及彼粗重为所对治。于第二地有二愚痴。一者微细误犯愚痴。二者种种业趣愚痴。及彼粗重为所对治。于第三地有二愚痴。一者欲贪愚痴。二者圆满闻持陀罗尼愚痴。及彼粗重为所对治。于第四地有二愚痴。一者等至爱愚痴。二者法爱愚痴。及彼粗重为所对治。于第五地有二愚痴。一者一向作意弃背生死愚痴。二者一向作意趣向涅槃愚痴。及彼粗重为所对治。于第六地有二愚痴。一者现前观察诸行流转愚痴。二者相多现行愚痴。及彼粗重为所对治。于第七地有二愚痴。一者微细相现行愚痴。二者一向无相作意方便愚痴。及彼粗重为所对治。于第八地有二愚痴。一者于无相作功用愚痴。二者于相自在愚痴。及彼粗重为所对治。于第九地有二愚痴。一者于无量说法。无量法句文字。后后慧辩陀罗尼自在愚痴。二者辩才自在愚痴。及彼粗重为所对治。于第十地有二愚痴。一者大神通愚痴。二者悟入微细秘密愚痴。及彼粗重为所对治。于如来地有二愚痴。一者于一切所知境界极微细着愚痴。二者极微细碍愚痴。及彼粗重为所对治。善男子。由此二十二种愚痴。及十一种粗重故。安立诸地。而得阿耨多罗三藐三菩提。离彼系缚。

*　　“世尊，在这些地中，有几种愚痴？有几种粗重烦恼作为所对治的？”“善男子，这些地中有二十二种愚痴，十一种粗重烦恼作为所对治的。也就是说，在初地有两种愚痴：一、执着补特伽罗和法的愚痴；二、恶趣杂染的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在二地有两种愚痴：一、微细误犯的愚痴；二、各种业趣的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在三地有两种愚痴：一、欲贪的愚痴；二、圆满闻持陀罗尼的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在四地有两种愚痴：一、等至爱的愚痴；二、法爱的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在五地有两种愚痴：一、一向作意弃背生死的愚痴；二、一向作意趣向涅槃的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在六地有两种愚痴：一、现前观察诸行流转的愚痴；二、相多现行的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在七地有两种愚痴：一、微细相现行的愚痴；二、一向无相作意方便的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在八地有两种愚痴：一、于无相作功用的愚痴；二、于相自在的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在九地有两种愚痴：一、于无量说法、无量法句文字、后后慧辩陀罗尼自在的愚痴；二、辩才自在的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在十地有两种愚痴：一、大神通的愚痴；二、悟入微细秘密的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。在如来地有两种愚痴：一、于一切所知境界极微细执着的愚痴；二、极微细障碍的愚痴。以及它们的粗重烦恼作为所对治的。善男子，由于这二十二种愚痴，以及十一种粗重烦恼，安立了诸地，从而获得阿耨多罗三藐三菩提，远离它们的系缚。”*

　　世尊。阿耨多罗三藐三菩提甚奇希有。乃至成就大利大果。令诸菩萨能破如是大愚痴罗网。能越如是大粗重稠林。现前证得阿耨多罗三藐三菩提。

*　　“世尊，阿耨多罗三藐三菩提真是稀有奇特！乃至成就大利大果，使诸菩萨能够打破这样大的愚痴罗网，能够越过这样大的粗重稠林，现前证得阿耨多罗三藐三菩提。”*

　　世尊。如是诸地几种殊胜之所安立。善男子。略有八种。一者增上意乐清净。二者心清净。三者悲清净。四者到彼岸清净。五者见佛供养承事清净。六者成熟有情清净。七者生清净。八者威德清净。善男子。于初地中所有增上意乐清净乃至威德清净。后后诸地乃至佛地所有增上意乐清净乃至威德清净。当知彼诸清净展转增胜。唯于佛地除生清净。又初地中所有功德。于上诸地平等皆有。当知自地功德殊胜。一切菩萨十地功德皆是有上。佛地功德当知无上。

*　　“世尊，这样的诸地由几种殊胜所安立？”“善男子，概括来说有八种：一、增上意乐清净；二、心清净；三、悲清净；四、到彼岸清净；五、见佛供养承事清净；六、成熟有情清净；七、生清净；八、威德清净。善男子，在初地中所有增上意乐清净乃至威德清净，后后的诸地乃至佛地所有增上意乐清净乃至威德清净，应当知道那些清净辗转增胜。唯独在佛地中，除了生清净。又，初地中所有的功德，在上面的诸地中都平等具有。应当知道自地的功德殊胜。一切菩萨十地的功德都是有上的，佛地的功德应当知道是无上的。”*

　　世尊。何因缘故说菩萨生于诸有生最为殊胜。善男子。四因缘故。一者极净善根所集起故。二者故意思择力所取故。三者悲愍济度诸众生故。四者自能无染除他染故。

*　　“世尊，是什么因缘说菩萨在各种有情中出生最为殊胜？”“善男子，有四个因缘：一、由极其清净的善根所集起；二、由故意思择力所摄取；三、悲悯济度各种众生；四、自己能够无染，并去除他人的染污。”*

　　世尊。何因缘故说诸菩萨行广大愿妙愿胜愿。善男子。四因缘故。谓诸菩萨能善了知涅槃乐住。堪能速证。而复弃舍速证乐住。无缘无待发大愿心。为欲利益诸有情故。处多种种长时大苦。是故我说彼诸菩萨行广大愿妙愿胜愿。

*　　“世尊，是什么因缘说诸菩萨行广大愿、妙愿、胜愿？”“善男子，有四个因缘：就是诸菩萨能够善于了知涅槃的安乐住，能够迅速证得，却又舍弃迅速证得安乐住。无缘无待地发起大愿心，为了利益各种有情，身处各种长时间的大苦之中。因此我说那些菩萨行广大愿、妙愿、胜愿。”*

　　世尊。是诸菩萨凡有几种所应学事。善男子。菩萨学事略有六种。所谓布施持戒。忍辱精进。静虑慧到彼岸。

*　　“世尊，这些菩萨总共有几种应该学习的事情？”“善男子，菩萨应该学习的事情概括来说有六种，即布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧，达到彼岸。”*

　　世尊。如是六种所应学事。几是增上戒学所摄。几是增上心学所摄。几是增上慧学所摄。善男子。当知初三但是增上戒学所摄。静虑一种但是增上心学所摄。慧是增上慧学所摄。我说精进遍于一切。

*　　“世尊，这六种应该学习的事情中，有几种是增上戒学所摄？有几种是增上心学所摄？有几种是增上慧学所摄？”“善男子，应当知道前三种（布施、持戒、忍辱）只是增上戒学所摄。静虑（禅定）一种只是增上心学所摄。慧（智慧）是增上慧学所摄。我说精进遍于一切。”*

　　世尊。如是六种所应学事。几是福德资粮所摄。几是智慧资粮所摄。善男子。若增上戒学所摄者。是名福德资粮所摄。若增上慧学所摄者。是名智慧资粮所摄。我说精进静虑二种遍于一切。

*　　“世尊，这六种应该学习的事情中，有几种是福德资粮所摄？有几种是智慧资粮所摄？”“善男子，如果是增上戒学所摄的，就叫做福德资粮所摄。如果是增上慧学所摄的，就叫做智慧资粮所摄。我说精进和静虑两种遍于一切。”*

　　世尊。于此六种所学事中。菩萨云何应当修学。善男子。由五种相应当修学。一者最初于菩萨藏波罗蜜多相应微妙正法教中。猛利信解。二者次于十种法行以闻思修所成妙智。精进修行。三者随护菩提之心。四者亲近真善知识。五者无间勤修善品。

*　　“世尊，在这六种应该学习的事情中，菩萨应当如何修学？”“善男子，由五种相应当修学：一、最初对菩萨藏波罗蜜多相应的微妙正法教中，生起猛利的信解；二、其次在十种法行中，以闻思修所成的美妙智慧，精进修行；三、随顺守护菩提之心；四、亲近真正的善知识；五、无间断地勤修善品。”*

　　世尊。何因缘故施设如是所应学事。但有六数。善男子。二因缘故。一者饶益诸有情故。二者对治诸烦恼故。当知前三饶益有情。后三对治一切烦恼。前三饶益诸有情者。谓诸菩萨由布施故。摄受资具饶益有情。由持戒故。不行损害逼迫恼乱饶益有情。由忍辱故。于彼损害逼迫恼乱。堪能忍受饶益有情。后三对治诸烦恼者。谓诸菩萨由精进故。虽未永伏一切烦恼亦未永害一切随眠。而能勇猛修诸善品。彼诸烦恼不能倾动善品加行。由静虑故。永伏烦恼。由般若故。永害随眠。

*　　“世尊，是什么因缘施设这样的应该学习的事情，只有六种呢？”“善男子，有两个因缘：一、饶益各种有情；二、对治各种烦恼。应当知道前三种（布施、持戒、忍辱）是饶益有情，后三种（精进、静虑、智慧）是对治一切烦恼。前三种饶益各种有情，是指诸菩萨由于布施，摄受资具饶益有情。由于持戒，不行损害、逼迫、恼乱，饶益有情。由于忍辱，对那些损害、逼迫、恼乱，能够忍受，饶益有情。后三种对治各种烦恼，是指诸菩萨由于精进，虽然尚未永远降伏一切烦恼，也尚未永远断除一切随眠，但能勇猛修习各种善品。那些烦恼不能动摇善品的加行。由于静虑（禅定），永远降伏烦恼。由于般若（智慧），永远断除随眠。”*

　　世尊。何因缘故施设所余波罗蜜多但有四数。善男子。与前六种波罗蜜多为助伴故。谓诸菩萨于前三种波罗蜜多所摄有情。以诸摄事方便善巧。而摄受之安置善品。是故我说方便善巧波罗蜜多与前三种而为助伴。若诸菩萨于现法中烦恼多故。于修无间无有堪能。羸劣意乐故下界胜解故。于内心住。无有堪能。于菩萨藏不能闻缘善修习故。所有静虑不能引发出世间慧。彼便摄受少分狭劣福德资粮。为未来世烦恼轻微。心生正愿。如是名愿波罗蜜多。由此愿故。烦恼微薄能修精进。是故我说愿波罗蜜多与精进波罗蜜多而为助伴。若诸菩萨亲近善士。听闻正法。如理作意。为因缘故。转劣意乐成胜意乐。亦能获得上界胜解。如是名力波罗蜜多。由此力故于内心住有所堪能。是故我说力波罗蜜多与静虑波罗蜜多而为助伴。若诸菩萨于菩萨藏。已能闻缘善修习故能发静虑。如是名智波罗蜜多。由此智故。堪能引发出世间慧。是故我说智波罗蜜多与慧波罗蜜多而为助伴。

*　　“世尊，是什么因缘施设其余的波罗蜜多只有四种呢？”“善男子，因为它们与前六种波罗蜜多作为助伴。也就是说，诸菩萨对前三种波罗蜜多所摄受的有情，以各种摄事方便善巧，摄受他们，安置在善品中。因此我说方便善巧波罗蜜多与前三种作为助伴。如果诸菩萨在现世中烦恼很多，所以对无间断的修习没有能力。由于意乐羸弱，下界胜解的缘故，在内心安住，没有能力。对菩萨藏不能听闻、缘取、善修习的缘故，所有的静虑不能引发出世间智慧。他们便摄受少分狭劣的福德资粮，为了未来世烦恼轻微，心生正愿。像这样，名为愿波罗蜜多。由于这个愿，烦恼微薄，能修精进。因此我说愿波罗蜜多与精进波罗蜜多作为助伴。如果诸菩萨亲近善士，听闻正法，如理作意，因为因缘的缘故，转劣意乐为胜意乐，也能获得上界胜解。像这样，名为力波罗蜜多。由于这个力，在内心安住有所能力。因此我说力波罗蜜多与静虑波罗蜜多作为助伴。如果诸菩萨对菩萨藏，已经能够听闻、缘取、善修习的缘故，能发起静虑。像这样，名为智波罗蜜多。由于这个智，能够引发出世间智慧。因此我说智波罗蜜多与慧波罗蜜多作为助伴。”*

　　世尊。何因缘故宣说六种波罗蜜多如是次第。善男子。能为后后引发依故。谓诸菩萨若于身财无所顾吝。便能受持清净禁戒。为护禁戒便修忍辱。修忍辱已能发精进。发精进已能办静虑。具静虑已便能获得出世间慧。是故我说波罗蜜多如是次第。

*　　“世尊，是什么因缘宣说六种波罗蜜多是这样的次第？”“善男子，因为它们能为后后的波罗蜜多引发依止。也就是说，诸菩萨如果对身体和财物没有顾虑和吝惜，就能受持清净的禁戒。为了守护禁戒，就修习忍辱。修习忍辱之后，能发起精进。发起精进之后，能成就静虑（禅定）。具足静虑之后，就能获得出世间智慧。因此我说波罗蜜多是这样的次第。”*

　　世尊。如是六种波罗蜜多各有几种品类差别。善男子。各有三种。施三种者。一者法施。二者财施。三者无畏施。戒三种者。一者转舍不善戒。二者转生善戒。三者转生饶益有情戒。忍三种者。一者耐怨害忍。二者安受苦忍。三者谛察法忍。精进三种者。一者被甲精进。二者转生善法加行精进。三者饶益有情加行精进。静虑三者。一者无分别寂静极寂静无罪故对治烦恼众苦乐住静虑。二者引发功德静虑。三者引发饶益有情静虑。慧三种者。一者缘世俗谛慧。二者缘胜义谛慧。三者缘饶益有情慧。

*　　“世尊，这六种波罗蜜多各有几种品类差别？”“善男子，各有三种。布施的三种是：一、法施；二、财施；三、无畏施。戒的三种是：一、转舍不善戒；二、转生善戒；三、转生饶益有情戒。忍的三种是：一、耐怨害忍；二、安受苦忍；三、谛察法忍。精进的三种是：一、被甲精进；二、转生善法加行精进；三、饶益有情加行精进。静虑的三种是：一、无分别寂静、极其寂静、无罪，所以对治烦恼众苦，安乐住的静虑；二、引发功德的静虑；三、引发饶益有情的静虑。慧的三种是：一、缘世俗谛的智慧；二、缘胜义谛的智慧；三、缘饶益有情的智慧。”*

　　世尊。何因缘故。波罗蜜多说名波罗蜜多。善男子。五因缘故。一者无染着故。二者无顾恋故。三者无罪过故。四者无分别故。五者正回向故。无染著者。谓不染着波罗蜜多诸相违事。无顾恋者。谓于一切波罗蜜多诸果异熟及报恩中心无系缚。无罪过者。谓于如是波罗蜜多。无间杂染法。离非方便行。无分别者。谓于如是波罗蜜多。不如言词执着自相。正回向者。谓以如是所作所集波罗蜜多。回求无上大菩提果。

*　　“世尊，是什么因缘，波罗蜜多被称为波罗蜜多？”“善男子，有五个因缘：一、无染着；二、无顾恋；三、无罪过；四、无分别；五、正回向。“无染着”是指：不染着波罗蜜多各种相违的事情。“无顾恋”是指：对一切波罗蜜多的各种果报、异熟以及报恩，心无系缚。“无罪过”是指：对这样的波罗蜜多，没有间杂染法，远离非方便行。“无分别”是指：对这样的波罗蜜多，不随言词执着自相。“正回向”是指：以这样所作所集的波罗蜜多，回求无上大菩提果。”*

　　世尊。何等名为波罗蜜多诸相违事。善男子。当知此事略有六种。一者于喜乐欲财富自在诸欲乐中。深见功德及与胜利。二者于随所乐纵身语意而现行中。深见功德及与胜利。三者于他轻蔑不堪忍中。深见功德及与胜利。四者于不勤修着欲乐中。深见功德及与胜利。五者于处愦闹世杂乱行。深见功德及与胜利。六者于见闻觉知言说戏论。深见功德及与胜利。

*　　“世尊，哪些是波罗蜜多的各种相违之事？”“善男子，应当知道这件事概括来说有六种：一、在喜乐、欲望、财富自在的各种欲乐中，深见功德和胜利；二、在随心所欲地放纵身语意而现行中，深见功德和胜利；三、在他人轻蔑、不堪忍受中，深见功德和胜利；四、在不勤修、执着欲乐中，深见功德和胜利；五、在喧闹杂乱的世间行为中，深见功德和胜利；六、在见闻觉知、言说戏论中，深见功德和胜利。”*

　　世尊。如是一切波罗蜜多何果异熟善男子。当知此亦略有六种。一者得大财富。二者往生善趣。三者无怨无坏多诸喜乐。四者为众生主。五者身无恼害。六者有大宗叶。

*　　“世尊，像这样一切波罗蜜多有什么果报和异熟？”“善男子，应当知道这也概括来说有六种：一、获得大财富；二、往生善趣；三、无怨无坏，多有喜乐；四、成为众生之主；五、身体无恼害；六、有大宗叶（家族兴旺）。”*

　　世尊。何等名为波罗蜜多间杂染法。善男子。当知略由四种加行。一者无悲加行故。二者不如理加行故。三者不常加行故。四者不殷重加行故。不如理加行者。谓修行余波罗蜜多时。于余波罗蜜多。远离失坏。

*　　“世尊，哪些是波罗蜜多中夹杂的染法？”“善男子，应当知道概括来说有四种加行：一、无悲加行；二、不如理加行；三、不常加行；四、不殷重加行。所谓‘不如理加行’，是指在修行其他波罗蜜多的时候，对其他波罗蜜多，远离失坏。”*

　　世尊。何等名为非方便行。善男子。若诸菩萨以波罗蜜多饶益众生时。但摄财物饶益众生。便为喜足而不令其出不善处安置善处。如是名为非方便行。何以故。善男子。非于众生唯作此事名实饶益。譬如粪秽若多若少终无有能令成香洁。如是众生由行苦故。其性是苦。无有方便但以财物暂相饶益可令成乐。唯有安处妙善法中。方可得名第一饶益。

*　　“世尊，哪些是‘非方便行’？”“善男子，如果诸菩萨以波罗蜜多饶益众生时，只是摄受财物饶益众生，便心满意足，而不使他们脱离不善之处，安置在善处。像这样，就叫做‘非方便行’。为什么呢？善男子，并非对众生只做这件事就叫做真正的饶益。譬如粪秽，无论多少，终究不能使其变得香洁。像这样，众生由于行苦，其本性是苦。没有方便，只是以财物暂时互相饶益，就能使其获得安乐。唯有安置在美妙的善法中，才能称得上是第一饶益。”*

　　世尊。如是一切波罗蜜多。有几清净。善男子。我终不说波罗蜜多除上五相有余清净。然我即依如是诸事。总别当说波罗蜜多清净之相。总说一切波罗蜜多清净相者。当知七种。何等为七。一者菩萨于此诸法不求他知。二者于此诸法见已不生执着。三者即于如是诸法不生疑惑。谓为能得大菩提不。四者终不自赞毁他有所轻蔑。五者终不憍傲放逸。六者终不少有所得便生喜足。七者终不由此诸法于他发起嫉妒悭吝。别说一切波罗蜜多清净相者。亦有七种。何等为七。谓诸菩萨如我所说七种布施清净之相。随顺修行。一者由施物清净。行清净施。二者由戒清净。行清净施。三者由见清净。行清净施。四者由心清净。行清净施。五者由语清净。行清净施。六者由智清净。行清净施。七者由垢清净。行清净施。是名七种施清净相。又诸菩萨能善了知制立律仪一切学处。能善了知出离所犯具常尸罗坚固尸罗常作尸罗常转尸罗。受学一切所有学处。是名七种戒清净相。若诸菩萨于自所有业果异熟。深生依信。一切所有不饶益事现在前时。不生愤发。亦不反骂。不嗔不打。不恐不弄。不以种种不饶益事反相加害。不怀怨结。若谏诲时不令恚恼。亦复不待他来谏诲。不由恐怖有染爱。心而行忍辱。不以作恩而便放舍。是名七种忍清净相。若诸菩萨通达精进平等之性。不由勇猛勤精进故。自举陵他。具大势力具大精进。有所堪能。坚固勇猛。于诸善法终不舍轭。如是名为七种精进清净之相。若诸菩萨有善通达相三摩地静虑。有圆满三摩地静虑。有俱分三摩地静虑。有运转三摩地静虑。有无所依三摩地静虑。有善修治三摩地静虑。有于菩萨藏闻缘修习无量三摩地静虑。如是名为七种静虑清净之相。若诸菩萨远离增益损减二边。行于中道。是名为慧。由此慧故。如实了知解脱门义。谓空无愿无相三解脱门。如实了知有自性义。谓遍计所执。若依他起。若圆成实三种自性。如实了知无自性义。谓相生胜义三种无自性性。如实了知世俗谛义。谓于五明处。如实了知胜义谛义。谓于七真如。又无分别离诸戏论。纯一理趣多所住故。无量总法为所缘故。及毗钵舍那故。能善成办法随法行。是名七种慧清净相。

*　　“世尊，像这样一切波罗蜜多，有几种清净？”“善男子，我从不说波罗蜜多除了上述五相之外还有其他清净。然而我即依这些事情，总的、分别地宣说波罗蜜多清净的相状。总说一切波罗蜜多清净的相状，应当知道有七种。是哪七种呢？一、菩萨对这些法不求他人知晓；二、对这些法见到之后不生执着；三、对这样的诸法不生疑惑，即不怀疑是否能获得大菩提；四、终不自赞毁他，有所轻蔑；五、终不骄傲放逸；六、终不因少有所得便生喜足；七、终不因此诸法对他人发起嫉妒和悭吝。分别说一切波罗蜜多清净的相状，也有七种。是哪七种呢？就是诸菩萨如我所说的七种布施清净的相状，随顺修行。一、由施物清净，行清净施；二、由戒清净，行清净施；三、由见清净，行清净施；四、由心清净，行清净施；五、由语清净，行清净施；六、由智清净，行清净施；七、由垢清净，行清净施。这叫做七种布施清净相。又，诸菩萨能够善于了知制定律仪的一切学处，能够善于了知出离所犯，具足常尸罗、坚固尸罗、常作尸罗、常转尸罗，受学一切所有学处。这叫做七种戒清净相。如果诸菩萨对自身所有的业果异熟，深生依信。一切所有不饶益的事情现前时，不生愤发，也不反骂，不嗔不打，不恐不弄，不以各种不饶益的事情反相加害，不怀怨结。如果劝谏教诲时，不使对方恚恼，也不等待他人前来劝谏教诲。不由恐怖，有染爱心而行忍辱。不以施恩而便放舍。这叫做七种忍清净相。如果诸菩萨通达精进的平等之性，不由勇猛勤精进的缘故，自举陵他。具足大势力，具足大精进，有所堪能，坚固勇猛，对各种善法终不舍弃。像这样，叫做七种精进清净的相状。如果诸菩萨有善于通达相的三摩地静虑，有圆满的三摩地静虑，有俱分的三摩地静虑，有运转的三摩地静虑，有无所依的三摩地静虑，有善于修治的三摩地静虑，有在菩萨藏中听闻、缘取、修习无量三摩地静虑。像这样，叫做七种静虑清净的相状。如果诸菩萨远离增益和损减两种边见，行于中道，这叫做慧。由于这个慧，如实了知解脱门的义理，即空、无愿、无相三种解脱门。如实了知有自性义，即遍计所执、依他起、圆成实三种自性。如实了知无自性义，即相、生、胜义三种无自性性。如实了知世俗谛义，即在五明处。如实了知胜义谛义，即在七真如。又无分别，远离各种戏论，纯一理趣，多所安住的缘故。无量总法作为所缘的缘故，以及毗钵舍那的缘故，能善于成就法随法行。这叫做七种慧清净相。”*

　　世尊。如是五相各有何业。善男子。当知彼相有五种业。谓诸菩萨无染着故。于现法中于所修习波罗蜜多。恒常殷重勤修加行。无有放逸。无顾恋故。摄受当来不放逸因。无罪过故能正修习极善圆满。极善清净。极善鲜白波罗蜜多。无分别故。方便善巧波罗蜜多速得圆满。正回向故。一切生处波罗蜜多及彼可爱诸果异熟。皆得无尽乃至无上正等菩提。

*　　“世尊，这五种相状各有何种作用？”“善男子，应当知道那些相状有五种作用。就是诸菩萨因为无染着，所以在现世中对所修习的波罗蜜多，恒常殷重地勤修加行，没有放逸。因为无顾恋，所以摄受当来不放逸的因。因为无罪过，所以能正确修习极其善巧圆满、极其善巧清净、极其善巧鲜白的波罗蜜多。因为无分别，所以方便善巧波罗蜜多迅速得以圆满。因为正回向，所以一切生处的波罗蜜多以及那些可爱的果报异熟，都得以无尽，乃至无上正等菩提。”*

　　世尊。如是所说波罗蜜多。何者最广大。何者无染污。何者最明盛。何者不可动。何者最清净。善男子。无染着性。无顾恋性。正回向性。最为广大。无罪过性。无分别性。无有染污思择所作。最为明盛。已入无退转法地者。名不可动。若十地摄佛地摄者。名最清净。

*　　“世尊，像这样所说的波罗蜜多，哪一种最广大？哪一种无染污？哪一种最明盛？哪一种不可动摇？哪一种最清净？”“善男子，无染着性、无顾恋性、正回向性，最为广大。无罪过性、无分别性，没有染污思择所作的，最为明盛。已经进入无退转法地的人，名为不可动摇。如果是十地所摄、佛地所摄的，名为最清净。”*

　　世尊。何因缘故。菩萨所得波罗蜜多诸可爱果。及诸异熟。常无有尽。波罗蜜多亦无有尽。善男子。展转相依生起修习无间断故。

*　　“世尊，是什么因缘，菩萨所获得的波罗蜜多各种可爱的果报，以及各种异熟，常常没有穷尽？波罗蜜多也没有穷尽？”“善男子，因为它们辗转相依，生起修习无间断的缘故。”*

　　世尊。何因缘故。是诸菩萨深信爱乐波罗蜜多。非于如是波罗蜜多所得可爱诸果异熟。善男子。五因缘故。一者波罗蜜多是最增上喜乐因故。二者波罗蜜多是其究竟饶益一切自他因故。三者波罗蜜多是当来世彼可爱果异熟因故。四者波罗蜜多非诸杂染所依事故。五者波罗蜜多非是毕竟变坏法故。

*　　“世尊，是什么因缘，这些菩萨深信爱乐波罗蜜多，而不是对这样的波罗蜜多所获得的可爱果报和异熟呢？”“善男子，有五个因缘：一、波罗蜜多是最增上的喜乐之因；二、波罗蜜多是究竟饶益一切自他的因；三、波罗蜜多是未来世那些可爱果报和异熟的因；四、波罗蜜多并非各种杂染所依止的事物；五、波罗蜜多并非究竟变坏的法。”*

　　世尊。如是一切波罗蜜多。各有几种最胜威德。善男子。当知一切波罗蜜多。各有四种最胜威德。一者于此波罗蜜多正修行时。能舍悭吝犯戒心愤懈怠散乱见趣所治。二者于此正修行时。能为无上正等菩提真实资粮。三者于此正修行时。于现法中能自摄受饶益有情。四者于此正修行时。于未来世能得广大无尽可爱诸果异熟。

*　　“世尊，像这样一切波罗蜜多，各有几种最殊胜的威德？”“善男子，应当知道一切波罗蜜多，各有四种最殊胜的威德：一、在正确修行这个波罗蜜多的时候，能够舍弃悭吝、犯戒、心愤、懈怠、散乱、见趣所对治的烦恼；二、在正确修行这个波罗蜜多的时候，能够作为无上正等菩提的真实资粮；三、在正确修行这个波罗蜜多的时候，在现世中能够自己摄受和饶益有情；四、在正确修行这个波罗蜜多的时候，在未来世能够获得广大无尽的可爱果报和异熟。”*

　　世尊。如是一切波罗蜜多。何因何果有何义利。善男子。当知一切波罗蜜多。大悲为因。微妙可爱诸果异熟饶益一切有情为果。圆满无上广大菩提为大义利。

*　　“世尊，像这样一切波罗蜜多，以什么为因？以什么为果？有什么义利？”“善男子，应当知道一切波罗蜜多，以大悲为因，以微妙可爱的各种果报异熟、饶益一切有情为果，以圆满无上广大的菩提为大义利。”*

　　世尊。若诸菩萨具足一切无尽财宝成就大悲。何缘世间现有众生贫穷可得。善男子。是诸众生自业过失。若不尔者菩萨常怀饶益他心。又常具足无尽财宝。若诸众生无自恶业能为障碍。何有世间贫苦可得。譬如饿鬼为大热渴逼迫其身见大海水悉皆涸竭。非大海过。是诸饿鬼自业过耳。如是菩萨所施财宝。犹如大海无有过失。是诸众生自业过耳。犹如饿鬼自恶业力令无有果。

*　　“世尊，如果诸菩萨具足一切无尽的财宝，成就大悲，为什么世间仍然有众生贫穷呢？”“善男子，这是那些众生自己的业力过失。如果不是这样，菩萨常常怀有饶益他人的心，又常常具足无尽的财宝。如果那些众生没有自己的恶业能够作为障碍，世间哪里会有贫苦呢？譬如饿鬼被大热大渴逼迫身体，见到大海水都干涸了，这不是大海的过失，而是那些饿鬼自己的业力过失。像这样，菩萨所布施的财宝，犹如大海，没有过失。是那些众生自己的业力过失，犹如饿鬼自己的恶业力使其没有果报。”*

　　世尊。菩萨以何等波罗蜜多取一切法无自性性。善男子以般若波罗蜜多。能取诸法无自性性。世尊。若般若波罗蜜多能取诸法无自性性。何故不取有自性性。善男子。我终不说以无自性性取无自性性。然无自性性离诸文字自内所证。不可舍于言说文字而能宣说。是故我说般若波罗蜜多能取诸法无自性性。

*　　“世尊，菩萨以何种波罗蜜多来取一切法的无自性性？”“善男子，以般若波罗蜜多，能取诸法的无自性性。”“世尊，如果般若波罗蜜多能取诸法的无自性性，为什么不取有自性性呢？”“善男子，我从不说以无自性性来取无自性性。然而无自性性是离诸文字，内心所证的，不可舍弃言说文字而能宣说。因此我说般若波罗蜜多能取诸法的无自性性。”*

　　世尊。如佛所说波罗蜜多。近波罗蜜多。大波罗蜜多。云何波罗蜜多。云何近波罗蜜多。云何大波罗蜜多。善男子。若诸菩萨经无量时。修行施等。成就善法。而诸烦恼犹故现行。未能制伏。然为彼伏。谓于胜解行地。软中胜解转时。是名波罗蜜多。复于无量时修行施等。渐复增上成就善法。而诸烦恼犹故现行。然能制伏非彼所伏。谓从初地已上是名近波罗蜜多。复于无量时修行施等。转复增上成就善法。一切烦恼皆不现行。谓从八地已上是名大波罗蜜多。

*　　“世尊，如佛所说‘波罗蜜多’、‘近波罗蜜多’、‘大波罗蜜多’。什么是‘波罗蜜多’？什么是‘近波罗蜜多’？什么是‘大波罗蜜多’？”“善男子，如果诸菩萨经过无量时间，修行布施等，成就善法，而各种烦恼仍然现行，未能制伏，但被它们所降伏。这在胜解行地，软中胜解流转的时候，叫做‘波罗蜜多’。又经过无量时间修行布施等，渐渐又增上成就善法，而各种烦恼仍然现行，但能制伏它们，不被它们所降伏。这从初地以上，叫做‘近波罗蜜多’。又经过无量时间修行布施等，转而增上成就善法，一切烦恼都不再现行。这从八地以上，叫做‘大波罗蜜多’。”*

　　世尊。此诸地中烦恼随眠可有几种。善男子。略有三种。一者害伴随眠。谓于前五地。何以故。善男子。诸不俱生现行烦恼。是俱生烦恼现行助伴。彼于尔时永无复有。是故说名害伴随眠。二者羸劣随眠。谓于第六第七地中。微细现行。若修所伏不现行故。三者微细随眠。谓于第八地已上。从此已去一切烦恼不复现行。唯有所知障为依止故。

*　　“世尊，这些地中烦恼随眠有几种？”“善男子，概括来说有三种：一、害伴随眠，即在前五地。为什么呢？善男子，各种不俱生现行的烦恼，是俱生烦恼现行的助伴。它们在那个时候永远不再存在。因此说名为‘害伴随眠’。二、羸劣随眠，即在第六、第七地中，微细现行。如果通过修习所降伏，就不再现行。三、微细随眠，即在第八地以上。从此以后，一切烦恼不再现行。唯有所知障作为依止。”*

　　世尊。此诸随眠几种粗重断所显示。善男子。但由二种。谓由在皮粗重断故。显彼初二。复由在肤粗重断故。显彼第三。若在于骨粗重断者。我说永离一切随眠位在佛地。

*　　“世尊，这些随眠由几种粗重烦恼的断除所显示？”“善男子，只有两种。就是由在‘皮’上的粗重烦恼断除，显示了前两种（害伴随眠和羸劣随眠）。又由在‘肤’上的粗重烦恼断除，显示了第三种（微细随眠）。如果是在‘骨’上的粗重烦恼断除，我说永远远离一切随眠的位阶在佛地。”*

　　世尊。经几不可数劫。能断如是粗重。善男子。经于三大不可数劫。或无量劫。所谓年月半月。昼夜一时。半时须臾。瞬息刹那量劫不可数故。

*　　“世尊，经过多少不可数劫，才能断除这样的粗重烦恼？”“善男子，经过三大不可数劫，或者无量劫。所谓年、月、半月、昼夜、一时、半时、须臾、瞬息、刹那，劫数不可数。”*

　　世尊。是诸菩萨于诸地中所生烦恼。当知何相。何失。何德。善男子。无染污相。何以故。是诸菩萨于初地中。定于一切诸法法界。已善通达。由此因缘。菩萨要知方起烦恼。非为不知。是故说名无染污相。于自身中不能生苦。故无过失。菩萨生起如是烦恼。于有情界能断苦因。是故彼有无量功德。甚奇。世尊。无上菩提乃有如是大功德利。今诸菩萨生起烦恼。尚胜一切有情声闻独觉善根。何况其余无量功德。

*　　“世尊，这些菩萨在诸地中所生起的烦恼，应当知道有什么相状？有什么过失？有什么功德？”“善男子，是无染污相。为什么呢？这些菩萨在初地中，必定对一切诸法的法界，已经善于通达。由此因缘，菩萨必须知道才能生起烦恼，而不是因为不知道。因此说名为‘无染污相’。在自身中不能生苦，所以没有过失。菩萨生起这样的烦恼，在有情界中能断除苦因。因此他们有无量功德。真是稀有！世尊，无上菩提竟然有这样大的功德利益！现在诸菩萨生起的烦恼，尚且胜过一切有情、声闻、独觉的善根，何况是其余无量功德呢？”*

　　世尊。如佛所说若声闻乘若复大乘唯是一乘。此何密意。善男子。如我于彼声闻乘中。宣说种种诸法自性。所谓五蕴或内六处或外六处。如是等类于大乘中。即说彼法同一法界同一理趣故。我不说乘差别性。于中或有如言于义妄起分别。一类增益一类损减。又于诸乘差别道理。谓互相违。如是展转递兴诤论。如是名为此中密意。尔时世尊欲重宣此义而说颂曰。
　　诸地摄想所对治　　殊胜生愿及诸学
　　由依佛说是大乘　　于此善修成大觉
　　宣说诸法种种性　　复说皆同一理趣
　　谓于下乘或上乘　　故我说乘无异性
　　如言于义妄分别　　或有增益或损减
　　谓此二种互相违　　愚痴意解成乖诤

*　　“世尊，如佛所说，无论是声闻乘还是大乘，都只有一乘。这是什么密意？”“善男子，就像我在声闻乘中，宣说各种诸法自性，即五蕴，或者内六处，或者外六处。像这样，在大乘中，就说那些法是同一法界，同一理趣。因此，我不说乘有差别性。在其中，或许有人如言于义，妄起分别，一类增益，一类损减。又对各种乘的差别道理，认为互相违背。像这样，辗转递兴诤论。像这样，就叫做这里的密意。”那时世尊想要重申这个义理，而说偈颂：*
*　　诸地摄想所对治，*
*　　殊胜生愿以及诸学。*
*　　由依佛说是大乘，*
*　　于此善修成大觉。*
*　　宣说诸法种种性，*
*　　又说都同一理趣。*
*　　所谓下乘或上乘，*
*　　故我说乘无异性。*
*　　如言于义妄分别，*
*　　或许有增益或许有损减。*
*　　所谓这两种互相违背，*
*　　愚痴的意解造成乖诤。*

　　世尊。于是解深密法门中。此名何教。我当云何奉持。善男子。此名诸地波罗蜜多了义之教。于此诸地波罗蜜多了义之教。汝当奉持。说此诸地波罗蜜多了义教时。于大会中有七十五千菩萨。皆得菩萨大乘光明三摩地。

*　　“世尊，在这个《解深密》法门中，这叫做何种教法？我应当如何奉持？”“善男子，这叫做‘诸地波罗蜜多了义之教’。对于这个‘诸地波罗蜜多了义之教’，你应当奉持。”宣说这个‘诸地波罗蜜多了义教’的时候，在大会中有七十五千菩萨，都获得了菩萨大乘光明三摩地。*

　　复次即依乘假安立。分别如来成所作事。当知如解深密经中。曼殊室利菩萨摩诃萨请问佛言。世尊。如佛所说如来法身。如来法身有何等相。佛告曼殊室利菩萨曰。善男子。若于诸地波罗蜜多。善修出离。转依成满。是名如来法身之相。当知此相二因缘故不可思议。无戏论故。无所为故。而诸众生计着戏论。有所为故。

*　　再者，即依“乘”的假立，分别如来所成就的事业。应当知道，如《解深密经》中所说，曼殊室利菩萨摩诃萨请问佛说：“世尊，如佛所说如来法身，如来法身有什么样的相状？”佛告诉曼殊室利菩萨说：“善男子，如果在诸地波罗蜜多中，善于修习出离，转依成就圆满，这叫做如来法身的相状。应当知道这个相状由于两个因缘而不可思议：无戏论的缘故，无所为的缘故。而各种众生计着戏论，有所为的缘故。”*

　　世尊。声闻独觉所得转依。名法身不。善男子。不名法身。世尊。当名何身。善男子。名解脱身。由解脱身故。说一切声闻独觉与诸如来平等平等。由法身故。说有差别。如来法身有差别故。无量功德最胜差别。算数譬喻所不能及。

*　　“世尊，声闻、独觉所获得的转依，叫做‘法身’吗？”“善男子，不叫做‘法身’。”“世尊，那叫做何种身？”“善男子，叫做‘解脱身’。由于是解脱身，所以说一切声闻、独觉与诸如来平等平等。由于是法身，所以说有差别。如来法身有差别，所以无量功德最殊胜的差别，是算数和譬喻所不能及的。”*

　　世尊。我当云何应知如来生起之相。善男子。一切如来化身作业。如世界起一切种类。如来功德众所庄严住持为相。当知化身相有生起。法身之相无有生起。

*　　“世尊，我应当如何了解如来生起的相状？”“善男子，一切如来化身的事业，如同世界生起的一切种类。如来功德众所庄严的住持为相。应当知道化身的相状有生起，法身的相状没有生起。”*

　　世尊。云何应知示现化身方便善巧。善男子。遍于一切三千大千佛国土中。或众推许增上王家。或众推许大福田家。同时入胎诞生。长大受欲。出家示行苦行。舍苦行已成等正觉。次第示现。是名如来示现化身方便善巧。

*　　“世尊，如何了解示现化身的方便善巧？”“善男子，遍于一切三千大千佛国土中，或者在众人推许的增上王家，或者在众人推许的大福田家，同时入胎、诞生、长大、受欲、出家、示现苦行。舍弃苦行之后，成就等正觉。次第示现。这叫做如来示现化身的方便善巧。”*

　　世尊。凡有几种一切如来身所住持言音差别。由此言音所化有情未成熟者。令其成熟。已成熟者。缘此为境速得解脱。善男子。如来言音略有三种。一者契经。二者调伏。三者本母。世尊。云何契经。云何调伏。云何本母。善男子。若于是处我依摄事显示诸法。是名契经。谓依四事。或依九事。或复依于二十九事。云何四事。一者听闻事。二者归趣事。三者修学事。四者菩提事。云何九事。一者施设有情事。二者彼所受用事。三者彼生起事。四者彼生已住事。五者彼染净事。六者彼差别事。七者能宣说事。八者所宣说事。九者诸众会事。云何名为二十九事。谓依杂染品。有摄诸行事。彼次第随转事。即于是中作补特伽罗想已于当来世流转因事。作法想已于当来世流转因事。依清净品有系念于所缘事。即于是中勤精进事。心安住事。现法乐住事。超一切苦缘方便事。彼遍知事。此复三种。颠倒遍知所依处故。依有情想外有情中邪行遍知所依处故。内离增上慢遍知所依处故。修依处事。作证事。修习事。令彼坚固事。彼行相事。彼所缘事。已断未断观察善巧事。彼散乱事。彼不散乱事。不散乱依处事。不弃修习劬劳加行事。修习胜利事。彼坚牢事。摄圣行事。摄圣品眷属事。通达真实事。证得涅槃事。于善说法毗奈耶中世间正见超升一切外道所得正见顶事。及即于此不修退事。于善说法毗奈耶中。不修习故。说名为退。非见过失故名为退。曼殊室利。若于是处我依声闻及诸菩萨。显示别解脱及别解脱相应之法。是名调伏。世尊。菩萨别解脱几相所摄。善男子。当知七相。一者宣说受轨则事故。二者宣说随顺他胜事故。三者宣说随顺毁犯事故。四者宣说有犯自性故。五者宣说无犯自性故。六者宣说出所犯故。七者宣说舍律仪故。

*　　“世尊，一切如来身所住持的言音差别总共有几种？通过这些言音，使那些尚未成熟的有情成熟，使那些已经成熟的有情，缘此为境，迅速获得解脱。”“善男子，如来言音概括来说有三种：一、契经；二、调伏；三、本母。”“世尊，什么是契经？什么是调伏？什么是本母？”“善男子，如果在我依据摄事显示诸法的地方，这叫做契经。即依据四事，或者依据九事，或者依据二十九事。什么是四事？一、听闻事；二、归趣事；三、修学事；四、菩提事。什么是九事？一、施设有情事；二、他们所受用的事；三、他们的生起事；四、他们生起之后安住的事；五、他们的染净事；六、他们的差别事；七、能宣说的事；八、所宣说的事；九、各种众会的事。什么是二十九事？就是依据杂染品，有摄受诸行事，它们次第随转的事。就在其中，作补特伽罗想之后，在当来世流转的因事。作法想之后，在当来世流转的因事。依据清净品，有系念于所缘事。就在其中，勤精进事。心安住事。现法乐住事。超越一切苦缘方便事。它们的遍知事。这又有三种：颠倒遍知所依处故；依有情想，在外有情中邪行遍知所依处故；内离增上慢遍知所依处故。修依处事。作证事。修习事。令它们坚固事。它们的行相事。它们的所缘事。已断未断观察善巧事。它们的散乱事。它们的不散乱事。不散乱的依处事。不弃修习勤劳加行事。修习胜利事。它们的坚牢事。摄受圣行事。摄受圣品眷属事。通达真实事。证得涅槃事。在善说法毗奈耶中，世间正见超越一切外道所得正见顶事。以及就在这里不修退事。在善说法毗奈耶中，不修习，所以说名为退，并非见过失，所以名为退。曼殊室利，如果在我依据声闻和诸菩萨，显示别解脱以及别解脱相应之法的地方，这叫做调伏。”“世尊，菩萨别解脱被几种相状所摄？”“善男子，应当知道有七种相状：一、宣说受轨则事；二、宣说随顺他胜事；三、宣说随顺毁犯事；四、宣说有犯自性；五、宣说无犯自性；六、宣说出所犯；七、宣说舍律仪。”*

　　曼殊室利。若于是处我以十一种相。决了分别显示诸法。是名本母。何等名为十一种相。一者世俗相。二者胜义相。三者菩提分法所缘相。四者行相。五者自性相。六者彼果相。七者彼领受开示相。八者彼障碍法相。九者彼随顺法相。十者彼过患相。十一者彼胜利相。世俗相者。当知三种。一者宣说补特伽罗故。二者宣说遍计所执自性故。三者宣说诸法作用事业故。胜义相者。当知宣说七种真如故。菩提分法所缘相者。当知宣说遍一切种所知事故。行相者。当知宣说八行观故。云何名为八行观耶。一者谛实故。二者安住故。三者过失故。四者功德故。五者理趣故。六者流转故。七者道理故。八者总别故。谛实者。谓诸法真如。安住者。谓或安立补特伽罗。或复安立诸法遍计所执自性。或复安立一向分别反问置记。或复安立隐密显了记别差别。过失者。谓我宣说诸杂染法有无量门差别过患。功德者。谓我宣说诸清净法有无量门差别胜利。理趣者。当知六种。一者真义理趣。二者证得理趣。三者教导理趣。四者远离二边理趣。五者不可思议理趣。六者意趣理趣。流转者。所谓三世三有为相及四种缘。道理者。当知四种。一者观待道理。二者作用道理。三者证成道理。四者法尔道理。观待道理者。谓若因若缘能生诸行。及起随说。如是名为观待道理。作用道理者。谓若因若缘能得诸法。或能成办或复生已作诸业用。如是名为作用道理。证成道理者。谓若因若缘能令所立所说所标义得成立。令正觉悟。如是名为证成道理。又此道理略有二种。一者清净。二者不清净。由五种相名为清净。由七种相名不清净。

*　　“曼殊室利，如果在我以十一种相状，决断了解、分别显示诸法的地方，这叫做‘本母’。什么是十一种相状呢？一、世俗相；二、胜义相；三、菩提分法所缘相；四、行相；五、自性相；六、彼果相；七、彼领受开示相；八、彼障碍法相；九、彼随顺法相；十、彼过患相；十一、彼胜利相。‘世俗相’，应当知道有三种：一、宣说补特伽罗；二、宣说遍计所执自性；三、宣说诸法作用事业。‘胜义相’，应当知道宣说七种真如。‘菩提分法所缘相’，应当知道宣说遍一切种所知事。‘行相’，应当知道宣说八行观。什么是八行观呢？一、谛实；二、安住；三、过失；四、功德；五、理趣；六、流转；七、道理；八、总别。‘谛实’，是指诸法真如。‘安住’，是指或者安立补特伽罗，或者安立诸法遍计所执自性，或者安立一向分别、反问、置记，或者安立隐密、显了的记别差别。‘过失’，是指我宣说各种杂染法有无量法门的差别过患。‘功德’，是指我宣说各种清净法有无量法门的差别胜利。‘理趣’，应当知道有六种：一、真义理趣；二、证得理趣；三、教导理趣；四、远离二边理趣；五、不可思议理趣；六、意趣理趣。‘流转’，是指三世三有为相以及四种缘。‘道理’，应当知道有四种：一、观待道理；二、作用道理；三、证成道理；四、法尔道理。‘观待道理’，是指如果因缘能够生起诸行，以及生起随说，像这样叫做观待道理。‘作用道理’，是指如果因缘能够获得诸法，或者能够成就，或者生起之后作各种业用，像这样叫做作用道理。‘证成道理’，是指如果因缘能够使所建立、所说、所标的义理得以成立，使人正确觉悟，像这样叫做证成道理。又，这个道理概括来说有两种：一、清净；二、不清净。由五种相状名为清净，由七种相状名为不清净。”*

　　云何由五种相名为清净。一者现见所得相。二者依止现见所得相。三者自类譬喻所引相。四者圆成实相。五者善清净言教相。

*　　“什么是‘由五种相名为清净’？一、现见所得相；二、依止现见所得相；三、自类譬喻所引相；四、圆成实相；五、善清净言教相。”*

　　现见所得相者。谓一切行皆无常性。一切行皆是苦性。一切法皆无我性。此为世间现量所得。如是等类。是名现见所得相。依止现见所得相者。谓一切行皆刹那性。他世有性。净不净业无失坏性。由彼能依粗无常性现可得故。由诸有情种种差别。依种种业现可得故。由诸有情若乐若苦净不净业以为依止现可得故。由此因缘。于不现见可为比度。如是等类。是名依止现见所得相。自类譬喻所引相者。谓于内外诸行聚中。引诸世间共所了知所得生死。以为譬喻。引诸世间共所了知所得生等种种苦相。以为譬喻。引诸世间共所了知所得不自在相以为譬喻。又复于外引诸世间共所了知所得衰盛以为譬喻。如是等类。当知是名自类譬喻所引相。圆成实相者。谓即如是现见所得相。若依止现见所得相。若自类譬喻所得相。于所成立决定能成。当知是名圆成实相。善清净言教相者。谓一切智者之所宣说。如言涅槃究竟寂静。如是等类。当知是名善清净言教相。善男子。是故由此五种相故。名善观察清净道理。由清净故应可修习。

*　　“‘现见所得相’是指：一切行都是无常性，一切行都是苦性，一切法都无我性。这是世间现量所得的。像这样，叫做‘现见所得相’。‘依止现见所得相’是指：一切行都是刹那性，他世有性，净不净业无失坏性。由于它们能依止粗大的无常性现前可得，由于各种有情的种种差别，依各种业现前可得，由于各种有情无论是乐是苦，净不净业都作为依止现前可得。由此因缘，对不现见的可作为比度。像这样，叫做‘依止现见所得相’。‘自类譬喻所引相’是指：在内外各种行聚中，引用世间共同了知所得的生死，作为譬喻。引用世间共同了知所得的生等各种苦相，作为譬喻。引用世间共同了知所得的不自在相，作为譬喻。又在外面引用世间共同了知所得的衰盛，作为譬喻。像这样，应当知道这叫做‘自类譬喻所引相’。‘圆成实相’是指：就是这样的现见所得相，如果依止现见所得相，如果自类譬喻所得相，在所成立的方面决定能够成立。应当知道这叫做‘圆成实相’。‘善清净言教相’是指：一切智者所宣说的，例如说涅槃究竟寂静。像这样，应当知道这叫做‘善清净言教相’。善男子，因此，由于这五种相状，叫做善于观察清净道理。由于清净，所以应该修习。”*

　　世尊。一切智者相当知有几种。善男子。略有五种。一者若有出现世间一切智。声无不普闻。二者成就三十二种大丈夫相。三者具足十力。能断一切众生一切疑惑。四者具足四无所畏。宣说正法不为一切他论所伏。而能摧伏一切邪论。五者于善说法毗奈耶中。八支圣道四沙门等皆现可得。如是生故。相故。断疑网故。非他所伏能伏他故。圣道沙门现可得故。如是五种。当知名为一切智相。善男子。如是证成道理由现量故。由比量故。由圣教量故。由五种相名为清净。

*　　“世尊，一切智者的相状应当知道有几种？”“善男子，概括来说有五种：一、如果世间出现一切智者，他的声音无不普遍听闻；二、成就三十二种大丈夫相；三、具足十力，能断除一切众生的一切疑惑；四、具足四无所畏，宣说正法不被一切其他论说所降伏，而能摧伏一切邪论；五、在善说法毗奈耶中，八支圣道、四沙门等都现前可得。像这样，因为生起，因为相状，因为断除疑网，因为不被他人降伏而能降伏他人，因为圣道沙门现前可得。这五种，应当名为‘一切智相’。善男子，这样的证成道理，由于现量，由于比量，由于圣教量，由五种相状名为清净。”*

　　云何由七种相名不清净。一者此余同类可得相。二者此余异类可得相。三者一切同类可得相。四者一切异类可得相。五者异类譬喻所引相。六者非圆成实相。七者非善清净言教相。若一切法意识所识性。是名一切同类可得相。若一切法相性业法因果异相。由随如是一一异相。决定展转各各异相。是名一切异类可得相。善男子。若于此余同类可得相及譬喻中。有一切异类相者。由此因缘于所成立非决定故。是名非圆成实相。又于此余异类可得相及譬喻中。有一切同类相者。由此因缘于所成立不决定故。亦名非圆成实相。非圆成实故。非善观察清净道理。不清净故。不应修习。若异类譬喻所引相。若非善清净言教相。当知体性皆不清净。法尔道理者。谓如来出世若不出世。法性安住。法住法界。是名法尔道理。总别者。谓先总说一句法已。后后诸句差别分别究竟显了。

*　　“什么是‘由七种相名为不清净’？一、此余同类可得相；二、此余异类可得相；三、一切同类可得相；四、一切异类可得相；五、异类譬喻所引相；六、非圆成实相；七、非善清净言教相。如果一切法都是意识所识的性质，这叫做‘一切同类可得相’。如果一切法的相状、性质、业法、因果都不同，由于随顺这样一一不同的相状，决定辗转各自不同，这叫做‘一切异类可得相’。善男子，如果在此余同类可得相以及譬喻中，有一切异类相，由此因缘，在所成立的方面不决定，这叫做‘非圆成实相’。又，在此余异类可得相以及譬喻中，有一切同类相，由此因缘，在所成立的方面不决定，也叫做‘非圆成实相’。因为不是圆成实，所以不是善于观察清净道理。因为不清净，所以不应该修习。如果异类譬喻所引相，如果非善清净言教相，应当知道它们的体性都不清净。‘法尔道理’是指：如来出世或不出世，法性安住，法住法界，这叫做‘法尔道理’。‘总别’是指：先总说一句法之后，后后的各种句子差别分别，究竟显了。”*

　　自性相者。谓我所说有行有缘所有能取菩提分法。谓念住等。如是名为彼自性相。彼果相者。谓若世间。若出世间诸烦恼断。及所引发世出世间诸果功德。如是名为得彼果相。彼领受开示相者。谓即于彼以解脱智而领受之。及广为他宣说开示。如是名为彼领受开示相。彼障碍法相者。谓即于修菩提分法。能随障碍诸染污法。是名彼障碍法相。彼随顺法相者。谓即于彼多所作法。是名彼随顺法相。彼过患相者。当知即彼诸障碍法所有过失。是名彼过患相。彼胜利相者。当知即彼诸随顺法所有功德。是名彼胜利相。

*　　“‘自性相’是指：我所说的有行有缘的所有能取菩提分法，即念住等。像这样，叫做它们的自性相。‘彼果相’是指：无论是世间还是出世间的各种烦恼断除，以及所引发的世间和出世间的各种果报功德。像这样，叫做获得它们的果相。‘彼领受开示相’是指：就是对它们以解脱智慧而领受，以及广泛地为他人宣说开示。像这样，叫做它们领受开示的相状。‘彼障碍法相’是指：就是在修习菩提分法时，能随顺障碍的各种染污法。这叫做它们的障碍法相。‘彼随顺法相’是指：就是对它们多所作的法。这叫做它们的随顺法相。‘彼过患相’是指：应当知道就是那些障碍法所有的过失。这叫做它们的过患相。‘彼胜利相’是指：应当知道就是那些随顺法所有的功德。这叫做它们的胜利相。”*

　　曼殊室利菩萨。复白佛言。唯愿世尊。为诸菩萨略说契经调伏本母不共外道陀罗尼义。由此不共陀罗尼义。令诸菩萨得入如来所说诸法甚深密意。佛告曼殊室利菩萨曰。善男子。汝今谛听。吾当为汝略说不共陀罗尼义。令诸菩萨于我所说密意言词能善悟入。善男子。若杂染法若清净法。我说一切皆无作用。亦都无有补特伽罗。以一切种离所为故。非杂染法先染后净。非清净法后净先染。凡夫异生于粗重身执着诸法补特伽罗自性差别。随眼妄见以为缘故。计我我所。由此妄谓我见我闻。我嗅我尝我触我知。我食我作。我染我净。如是等类邪加行转。若有如实知如是者便能永断粗重之身。获得一切烦恼不住。最极清净离诸戏论。无为依止。无有加行。善男子。当知是名略说不共陀罗尼义。尔时世尊欲重宣此义。而说颂曰。
　　一切杂染清净法　　皆无作用数取趣
　　由我宣说离所为　　染污清净非先后
　　于粗重身随眼见　　为缘计我及我所
　　由此妄谓我见等　　我食我为我染净
　　若如实知如是者　　乃能永断粗重身
　　得无染净无戏论　　无为依止无加行

*　　曼殊室利菩萨又对佛说：“唯愿世尊，为诸菩萨简略宣说契经、调伏、本母不共外道的陀罗尼义。通过这个不共的陀罗尼义，使诸菩萨得以深入如来所说诸法的甚深密意。”佛告诉曼殊室利菩萨说：“善男子，你现在谛听，我将为你简略宣说不共的陀罗尼义，使诸菩萨对我所说的密意言词能够善于领悟和深入。善男子，无论是杂染法还是清净法，我说一切都无作用，也都没有补特伽罗。因为在一切种上都离开了所为。并非杂染法先染后净，并非清净法后净先染。凡夫异生在粗重的身体上执着诸法和补特伽罗的自性差别，随顺眼睛的妄见作为因缘，计执为我、我所。由此妄认为‘我见’、‘我闻’、‘我嗅’、‘我尝’、‘我触’、‘我知’、‘我食’、‘我作’、‘我染’、‘我净’。像这样，邪加行流转。如果有人如实了知这些，就能永远断除粗重的身体，获得一切烦恼不住，最极清净，远离各种戏论，无为依止，没有加行。善男子，应当知道这叫做简略宣说不共的陀罗尼义。”那时世尊想要重申这个义理，而说偈颂：*
*　　一切杂染清净法，*
*　　都无作用和数取趣。*
*　　由我宣说离所为，*
*　　染污清净非先后。*
*　　在粗重身随眼见，*
*　　为缘计执我及我所。*
*　　由此妄谓我见等，*
*　　我食我为我染净。*
*　　若如实了知这些，*
*　　才能永远断除粗重身。*
*　　获得无染净无戏论，*
*　　无为依止无加行。*

　　尔时曼殊室利菩萨复白佛言。世尊。云何应知诸如来心生起之相。佛告曼殊室利菩萨曰。善男子。夫如来者。非心意识生起所显。然诸如来有无加行心法生起。当知此事犹如变化。世尊。若诸如来法身。远离一切加行。既无加行。云何而有心法生起。善男子。先所修习方便般若加行力故。有心生起。善男子。譬如正入无心睡眠。非于觉悟而作加行。由先所作加行势力。而复觉悟。又如正在灭尽定中。非于起定而作加行。由先所作加行势力还从定起。如从睡眠及灭尽定心更生起。如是如来由先修习方便般若加行力故。当知复有心法生起。世尊。如来化身当言有心。为无心耶。善男子。非是有心。亦非无心。何以故。无自依心故。有依他心故。

*　　那时曼殊室利菩萨又对佛说：“世尊，如何了解诸如来心生起的相状？”佛告诉曼殊室利菩萨说：“善男子，如来并非心意识生起所显现的。然而诸如来有无加行的心法生起，应当知道这件事犹如变化。”“世尊，如果诸如来法身远离一切加行，既然没有加行，如何会有心法生起呢？”“善男子，由于先前所修习的方便般若加行的力量，所以有心生起。善男子，譬如正在进入无心睡眠，并非在觉悟时作加行，而是由先前所作加行的势力，又复觉悟。又如正在灭尽定中，并非在起定时作加行，而是由先前所作加行的势力，又从定中生起。就像从睡眠和灭尽定中，心又生起一样。像这样，如来由于先前修习方便般若加行的力量，应当知道又会有心法生起。”“世尊，如来化身应当说是有心，还是无心呢？”“善男子，并非有心，也并非无心。为什么呢？因为没有自依的心，但有依他而有的心。”*

　　世尊。如来所行如来境界此之二种有何差别。善男子。如来所行。谓一切种如来共有不可思议无量功德众所庄严清净佛土。如来境界。谓一切种五界差别。何等为五。一者有情界。二者世界。三者法界。四者调伏界。五者调伏方便界。如是名为二种差别。

*　　“世尊，如来所行和如来境界这两种有什么差别？”“善男子，如来所行，是指一切种如来共同拥有的不可思议、无量功德众所庄严的清净佛土。如来境界，是指一切种五界的差别。是哪五种呢？一、有情界；二、世界；三、法界；四、调伏界；五、调伏方便界。像这样，叫做两种差别。”*

　　世尊。如来成等正觉。转正法轮。入大涅槃。如是三种。当知何相。善男子。当知此三皆无二相。谓非成等正觉。非不成等正觉。非转正法轮。非不转正法轮。非入大涅槃。非不入大涅槃。何以故。如来法身究竟净故。如来化身常示现故。

*　　“世尊，如来成就等正觉，转正法轮，入大涅槃。这三种，应当知道有什么相状？”“善男子，应当知道这三种都无二相。即并非成就等正觉，也并非不成就等正觉。并非转正法轮，也并非不转正法轮。并非入大涅槃，也并非不入大涅槃。为什么呢？因为如来法身究竟清净，如来化身常示现的缘故。”*

　　世尊。诸有情类但于化身见闻奉事生诸功德。如来于彼有何因缘。善男子。如来是彼增上所缘之因缘故。又彼化身是如来力所住持故。

*　　“世尊，诸有情类只是对化身见闻奉事，生起各种功德。如来对他们有什么因缘呢？”“善男子，如来是他们增上所缘的因缘。又，那个化身是如来力量所住持的缘故。”*

　　世尊。等无加行何因缘故。如来法身为诸有情放大智光。及出无量化身影像。声闻独觉解脱之身。无如是事。善男子。譬如等无加行从日月轮水火二种颇胝迦宝放大光明。非余水火。颇胝迦宝谓大威德有情所住持故。诸有情业增上力故。又如从彼善工业者之所雕饰末尼宝珠出印文像。不从所余不雕饰者。如是缘于无量法界方便般若。极善修习磨莹集成如来法身。从是能放大智光明。及出种种化身影像。非唯从彼解脱之身有如斯事。

*　　“世尊，等无加行，是什么因缘，如来法身为诸有情放大智光，以及出无量化身影像？声闻、独觉的解脱身，没有这样的事情。”“善男子，譬如等无加行，从日月轮、水火两种颇胝迦宝中放出大光明，而不是从其余的水火、颇胝迦宝中放出。这是因为大威德有情所住持的缘故，诸有情业力增上的缘故。又如从那些善于工巧的匠人所雕饰的摩尼宝珠中，能显现印文形象，而不是从其余未雕饰的宝珠中显现。像这样，缘于无量法界，方便般若，极其善巧修习，磨砺集成如来法身。从此能够放大智光明，以及出各种化身影像。并非唯独从那些解脱身中，有这样的事情。”*

　　世尊。如世尊说如来菩萨威德住持。令诸众生于欲界中生刹帝利婆罗门等大富贵家。人身财宝无不圆满。或欲界天色无色界一切身财圆满可得。世尊。此中有何密意。善男子。如来菩萨威德住持若道若行。于一切处能令众生获得身财皆圆满者。即随所应为彼宣说此道此行。若有能于此道此行正修行者。于一切处所获身财无不圆满。若有众生于此道此行。违背轻毁。又于我所起损恼心及嗔恚心。命终已后。于一切处所得身财无不下劣。善男子。由是因缘当知如来及诸菩萨威德住持。非但能令身财圆满。如来菩萨住持威德。亦令众生身财下劣。

*　　“世尊，如世尊所说，如来、菩萨威德住持，使各种众生在欲界中生于刹帝利、婆罗门等大富贵之家，人身财宝无不圆满。或者欲界天、色界、无色界一切身财圆满可得。世尊，这里有什么密意？”“善男子，如来、菩萨威德住持，无论是道还是行，在一切处都能使众生获得身财都圆满。就随其所应，为他们宣说这个道和这个行。如果有人能对这个道和这个行正确修行，在一切处所获得的身财无不圆满。如果有些众生对这个道和这个行，违背轻毁，又对我生起损害心和嗔恚心，命终之后，在一切处所获得的身财无不下劣。善男子，由此因缘，应当知道如来以及诸菩萨的威德住持，并非只是能使身财圆满，如来、菩萨住持威德，也能使众生身财下劣。”*

　　世尊。诸秽土中何事易得。何事难得。诸净土中何事易得。何事难得。善男子。诸秽土中八事易得。二事难得。何等名为八事易得。一者外道。二者有苦众生。三者种姓家世兴衰差别。四者行诸恶行。五者毁犯尸罗。六者恶趣。七者下乘。八者下劣意乐加行菩萨。何等名为二事难得。一者增上意乐加行菩萨之所游集。二者如来出现于世。善男子。诸净土中与上相达。当知八事甚为难得二事易得。

*　　“世尊，在秽土中，什么事情容易得到？什么事情难以得到？在净土中，什么事情容易得到？什么事情难以得到？”“善男子，在秽土中，八件事情容易得到，两件事情难以得到。什么是八件事情容易得到呢？一、外道；二、有苦的众生；三、种姓家世兴衰的差别；四、行各种恶行；五、毁犯尸罗（戒律）；六、恶趣；七、下乘；八、下劣意乐加行的菩萨。什么是两件事情难以得到呢？一、增上意乐加行的菩萨所游集；二、如来出现于世。善男子，在净土中与上述相反，应当知道八件事情极其难以得到，两件事情容易得到。”*

　　世尊。于此解深密法门中。此名何教。我当云何奉持。善男子。此名如来成所作事了义之教。于此如来成所作事了义之教。汝当奉持。说是如来成所作事了义教时。于大会中有七十五千菩萨摩诃萨。皆得圆满法身证觉。

*　　“世尊，在这个《解深密》法门中，这叫做何种教法？我应当如何奉持？”“善男子，这叫做‘如来成所作事了义之教’。对于这个‘如来成所作事了义之教’，你应当奉持。”宣说这个‘如来成所作事了义教’的时候，在大会中有七十五千菩萨摩诃萨，都获得了圆满法身证觉。*