# 瑜伽师地论卷第七十九
摄决择分中菩萨地之八

*《瑜伽师地论》第七十九卷*
*摄决择分中菩萨地的第八部分*

　　如是已说功德品决择。问如说五种无量。谓有情界无量等。彼一切世界当言平等平等。为有差别。答当言有差别。彼复有二种。一者清净。二者不清净。于清净世界中。无那落迦傍生饿鬼可得。亦无欲界色无色界。亦无苦受可得。纯菩萨僧于中止住。是故说名清净世界。已入第三地菩萨。由愿自在力故。于彼受生。无有异生及非异生声闻独觉。若异生菩萨得生于彼。问若无异生菩萨。及非异生声闻独觉得生彼者。何因缘故。菩萨教中作如是说。若菩萨等意愿于彼。如是一切皆当往生。答为化懈怠种类未集善根所化众生故。密意作如是说。所以者何。彼由如是蒙劝励时便舍懈怠。于善法中勤修加行。从此渐渐堪于彼生。当得法性。应知是名此中密意。

*　　如是已说功德品的决择。问：如说五种无量，即有情界无量等。那些一切世界应当说是平等平等，还是有差别？答：应当说有差别。它们又有两种：一、清净；二、不清净。在清净世界中，没有那落迦（地狱）、傍生（畜生）、饿鬼可得。也没有欲界、色界、无色界。也没有苦受可得。纯粹的菩萨僧众在那里止住。因此说名为清净世界。已入第三地的菩萨，由于愿力自在的缘故，在那里受生。没有异生以及非异生的声闻、独觉。如果有异生菩萨得以生于那里。问：如果异生菩萨以及非异生的声闻、独觉不能生于那里，是什么因缘，菩萨教中作如是说：如果菩萨等意愿生于那里，像这样一切都将往生？答：为了教化懈怠种类、尚未集聚善根的所化众生，所以密意作如是说。为什么呢？他们由于这样蒙受劝励时，便舍弃懈怠，在善法中勤修加行。从此渐渐能够生于那里，当得法性。应当知道这叫做这里的密意。*

　　复次菩萨依四种住能成四事。

*　　再者，菩萨依四种住，能成就四事。*

　　云何四住。一者极欢喜住。二者增上戒住。三者增上心住。四者增上慧住。云何极欢喜住。谓诸菩萨随所安住。已入清净增上意乐地故。乃至当坐妙菩提座。于三宝所不藉他缘意乐清净。云何增上戒住。谓诸菩萨即于如是极欢喜住。从此已上随所安住。具性尸罗。远离一切悭吝犯戒。即以如是圆满戒舍。回向无上正等菩提。云何增上心住。谓诸菩萨即依如是增上戒住。从此已上随所安住离欲界贪。获得静虑及诸等至。安住慈悲。于诸众生随能随力如实正行。云何增上慧住。谓诸菩萨即依如是增上心住。从此已上随所安住。渐能获得菩提分法善巧。诸谛善巧。缘起善巧。不共法安立智善巧。出过一切声闻独觉共所证智。而于此中不共法安立智者。谓于菩萨藏中。密意言辞智。非安立谛智。及安立谛智。即于此中共所得智者。谓依缘起所得证智。

*　　什么是四住？一、极欢喜住；二、增上戒住；三、增上心住；四、增上慧住。什么是极欢喜住？就是诸菩萨随所安住，已入清净增上意乐地，乃至当坐妙菩提座，对三宝不藉他缘，意乐清净。什么是增上戒住？就是诸菩萨即在这样的极欢喜住中，从此以上随所安住，具足性尸罗，远离一切悭吝犯戒。即以这样的圆满戒舍，回向无上正等菩提。什么是增上心住？就是诸菩萨即依这样的增上戒住，从此以上随所安住，远离欲界贪，获得静虑以及各种等至。安住慈悲，对各种众生随能随力如实正行。什么是增上慧住？就是诸菩萨即依这样的增上心住，从此以上随所安住，渐渐能获得菩提分法善巧，诸谛善巧，缘起善巧，不共法安立智善巧。超越一切声闻、独觉共同所证的智慧。而在这里不共法安立智，是指在菩萨藏中，密意言辞智，非安立谛智，以及安立谛智。即在这里共同所得的智慧，是指依缘起所得的证智。*

　　云何依此四住能成四事。谓诸菩萨依止初住。乃至当坐妙菩提座。终不弃舍大菩提心。依第二住乃至当坐妙菩提座。当来自身财宝善品运运增长。依第三住。为欲利益诸有情故。转诸静虑。以大愿力还生欲界。而不为彼欲缠烦恼之所染污。依第四住。于一切法安立通达而得善巧。为度众生故。发誓愿受于生死。因此誓愿便能积集广大资粮。则由此住清净为因。不待余住。亦不由他教诫教授。速能证得如来妙智。

*　　如何依此四住能成就四事？就是诸菩萨依止初住，乃至当坐妙菩提座，终不弃舍大菩提心。依第二住，乃至当坐妙菩提座，当来自身财宝善品运运增长。依第三住，为了利益各种有情，转各种静虑，以大愿力还生欲界，而不被那些欲缠烦恼所染污。依第四住，对一切法安立通达而获得善巧。为了度化众生，发誓愿受于生死。因此誓愿便能积集广大资粮。则由此住清净为因，不待其余住，也不由他人教诫教授，迅速能证得如来妙智。*

　　问菩萨当言以何为苦。答众生损恼为苦。问菩萨当言以何为乐。答众生饶益为乐。问菩萨当言以何作意。答悟入所知境界边际。及作一切利众生事以为作意。问菩萨当言以何为住。答以无分别为住。

*　　问：菩萨应当以什么为苦？答：众生受损恼为苦。问：菩萨应当以什么为乐？答：众生得饶益为乐。问：菩萨应当以什么为作意？答：悟入所知境界的边际，以及作一切利益众生的事情作为作意。问：菩萨应当以什么为住？答：以无分别为住。*

　　复次菩萨略有四上品障。若不净除。终不堪能入菩萨地及地渐次。何等无四。一者于诸菩萨毗奈耶中起染污犯。二者毁谤大乘相应妙法。三者未积集善根。四者有染爱心。为欲对治如是四障。复有四种净除障法。何等为四。一者遍于十方诸如来所。深心恳责发露悔过。二者遍为利益一切十方诸有情类。劝请一切如来说法。三者遍于十方一切有情所作功德。皆生随喜。四者凡所生起一切善根皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。

*　　再者，菩萨概括来说有四种上品障碍。如果不净除，终究不能进入菩萨地以及地的渐次。是哪四种呢？一、在诸菩萨毗奈耶中生起染污的过犯；二、毁谤大乘相应的妙法；三、未积集善根；四、有染爱心。为了对治这样的四种障碍，又有四种净除障碍的方法。是哪四种呢？一、遍于十方诸如来处，深心恳责，发露悔过；二、遍为利益一切十方诸有情类，劝请一切如来说法；三、遍于十方一切有情所作的功德，都生起随喜；四、凡所生起的一切善根，都回向阿耨多罗三藐三菩提。*

　　复次已入大地菩萨有四微细难可遍知难可除断诸随烦恼。彼诸菩萨应遍了知当正除断。何等为四。一者法爱。二者声闻独觉相应作意。三者味着等至。四者众魔事业。于诸相中所有一切心。动流散。当知皆是众魔事业。

*　　再者，已入大地的菩萨有四种微细、难以遍知、难以除断的随烦恼。那些菩萨应当遍了知，并正确除断。是哪四种呢？一、法爱；二、声闻、独觉相应的作意；三、味着等至；四、众魔事业。在各种相状中所有一切心的动摇流散，都应当知道是众魔事业。*

　　问已入初地菩萨当言何相。答当言超过诸异生地。已入菩萨正性离生。由已入故。不名异生超过一切所有怖畏。得未曾得无上法故。常能安住极欢喜住。

*　　问：已入初地的菩萨应当说有什么相状？答：应当说已超越各种异生地，已入菩萨正性离生。由于已入，所以不叫做异生，超越一切所有怖畏。获得未曾有的无上法，所以常能安住极欢喜住。*

　　问已入第二地菩萨当言何相。答当言于毗奈耶中法尔获得止息一切声闻所学自性。能于身语意业清净现行故。能远离诸犯戒垢。

*　　问：已入第二地的菩萨应当说有什么相状？答：应当说在毗奈耶中，法尔获得止息一切声闻所学自性。能于身语意业清净现行，所以能远离各种犯戒的垢染。*

　　问已入第三地菩萨。常言何相。答当言于内获得强盛奢摩他道。由此证得尔焰光明。问已入第四地菩萨当言何相。答当言于内获得强盛毗钵舍那道故。建立能烧烦恼智焰。由此能于如其所证一切所有菩提分法安立善巧。

*　　问：已入第三地的菩萨，常说有什么相状？答：应当说在内心获得强盛的奢摩他道。由此证得尔焰光明。问：已入第四地的菩萨应当说有什么相状？答：应当说在内心获得强盛的毗钵舍那道，所以建立能烧烦恼的智焰。由此能对如其所证的一切所有菩提分法安立善巧。*

　　问已入第五地菩萨。当言何相。答当言超过一切世间智故。超过一切声闻独觉智故。能升悟入不思议谛极难胜道。

*　　问：已入第五地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说超越一切世间智慧，超越一切声闻、独觉智慧，能升悟入不可思议谛的极难胜道。*

　　问已入第六地菩萨。当言何相。答当言悟入甚深缘起道理故。于一切行住厌背想。于无相界多住趣向作意思惟。

*　　问：已入第六地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说悟入甚深缘起道理，所以对一切行住厌背想。在无相界中多安住，趣向作意思惟。*

　　问已入第七地菩萨。当言何相。答当言于有加行无间缺。无相界作意能极远入。于加行道已到究竟。

*　　问：已入第七地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说在有加行无间缺的无相界作意中，能极其深入。在加行道中已达到究竟。*

　　问已入第八地菩萨当言何相。答当言于无加行无功用无相界作意。得任运故。无有动摇。于一切相得自在故住清净地。

*　　问：已入第八地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说在无加行、无功用、无相界作意中，获得任运，所以没有动摇。对一切相获得自在，所以安住清净地。*

　　问已入第九地菩萨当言何相答当言于名身句身文身得自在故。又得无罪无量广大慧故。又得广大无碍解故。能悦一切众生心故。名大法师。

*　　问：已入第九地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说对名身、句身、文身获得自在，又获得无罪、无量、广大的智慧，又获得广大无碍的理解，能悦一切众生心，所以名为大法师。*

　　问已入第十地菩萨当言何相。答当言已得一切如来同大洒故。已得如云大法身故。已得一切大神通故。亦名如来。

*　　问：已入第十地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说已获得一切如来共同的大洒（灌顶），已获得如云般的大法身，已获得一切大神通，也名为如来。*

　　问入如来地菩萨当言何相。答当言即此所得法身更善清净极成满故。于一切种烦恼障及所知障。得永远离清净智见。

*　　问：入如来地的菩萨，应当说有什么相状？答：应当说就是这个所获得的法身更加善于清净，极其圆满，所以对一切种烦恼障以及所知障，获得永远远离的清净智见。*

　　问于此诸地云何造修。答若诸菩萨住胜解行地。依于十地修十法行。

*　　问：在这些地中如何造作修习？答：如果诸菩萨安住胜解行地，依于十地修十法行。*

　　问于此诸地云何而得。答若诸菩萨证入菩萨正性离生。又复证得清净意乐。尔时顿得一切诸地。

*　　问：在这些地中如何获得？答：如果诸菩萨证入菩萨正性离生，又复证得清净意乐，那时顿然获得一切诸地。*

　　问何等名为诸地等流。答一切地中证得已后所有威德诸加行道。

*　　问：哪些是诸地等流？答：一切地中证得之后，所有威德的各种加行道。*

　　问于此诸地云何成满。答若诸菩萨于彼诸地。一一地中经于无量百千大劫。随所称赞诸地威德。于此威德任运能证。

*　　问：在这些地中如何圆满？答：如果诸菩萨在那些地中，每一地都经过无量百千大劫。随所称赞的诸地威德，对这个威德任运能证。*

　　问如说五种入正性离生。此中声闻入正性离生。若诸菩萨入正性离生。等于法界如实通达。此二差别云何应知。答略说法界有二种相。一者差别相。二者自相。差别相者。谓常住相。及寂静相。常住相者。谓本来无生法性。及无尽法性。寂静相者。谓烦恼苦离系法性。言自相者。谓于相名分别真如正智所摄一切法中。由遍计所执自性故。自性不成实法无我性。此中声闻由差别相通达法界。入正性离生。不由自相以通达彼故。由无没想及安隐想。于法界中得寂静想。于一切行一向发起厌背之想。又复不能于彼相等所摄诸法性。不成实法。无我性如实了知。唯即于此法界定中。由缘法界差别作意。无相心转。非由缘彼自相作意。或复因他为其宣说法界自相。闻已一分回向菩提声闻。极大艰辛然后悟入。既得入已精勤修习。一分一向趣寂声闻。极大艰辛少能悟入。而不入已精勤修习。若诸菩萨俱由二相通达法界。入于菩萨正性离生入离生已多分安住缘于法界自相作意。何以故。由于法界缘差别相多作意时速趣涅槃故。多住彼于阿耨多罗三藐三菩提非正方便。当知虽等通达法界。由此因缘而有差别。

*　　问：如说五种入正性离生。其中声闻入正性离生，如果诸菩萨入正性离生，都平等如实通达法界。这两种差别如何了解？答：概括来说法界有两种相状：一、差别相；二、自相。‘差别相’是指：常住相以及寂静相。‘常住相’是指：本来无生的法性，以及无尽的法性。‘寂静相’是指：烦恼苦离系的法性。所谓‘自相’，是指在相、名、分别、真如、正智所摄的一切法中，由于遍计所执自性，所以自性不成实，法无我性。其中声闻由差别相通达法界，入正性离生，不由自相来通达它。由于无没想以及安隐想，在法界中获得寂静想。对一切行一向发起厌背之想。又不能对那些相状等所摄的诸法性、不成实法、无我性如实了知。唯独就在这个法界定中，由缘法界差别作意，无相心流转，并非由缘它们的自相作意。或者因为他人为他们宣说法界自相，听闻之后，一部分回向菩提的声闻，极其艰辛才能悟入。既然已入，就精勤修习。一部分一向趣寂的声闻，极其艰辛，少能悟入，但不入已精勤修习。如果诸菩萨俱由两种相状通达法界，入于菩萨正性离生。入离生之后，大多安住缘于法界自相作意。为什么呢？因为对法界缘差别相多作意时，迅速趣向涅槃，所以多安住于彼，对阿耨多罗三藐三菩提并非正确的方便。应当知道，虽然都平等通达法界，但由此因缘而有差别。*

　　问如说三世三轮清净。云何三世三轮清净。答由遍计所执自性故。于过去未来现在诸法平等平等。以如实慧正观察时。于过去未来现在法中。无有顾恋希望染着。是名三世三轮清净。

*　　问：如说三世三轮清净。什么是三世三轮清净？答：由于遍计所执自性，所以对过去、未来、现在诸法平等平等。以如实智慧正确观察时，对过去、未来、现在法中，没有顾恋、希望、染着。这叫做三世三轮清净。*

　　问如先所说百四十不共佛法。余经复说十八不共佛法。如是佛法云何安立。几种所摄。答谓阿罗汉苾刍诸漏永尽。方入聚落游行乞食。或于一时与诸恶象恶马恶牛及恶狗等共路而行。或入稠林履践棘围。或齐双足踰越坑堑。或入如是非法舍宅。为诸母邑非理招引。或阿练若弃舍正道行邪恶径。或与盗贼师子猛兽豺狼豹等共路而游。如是等类诸阿罗汉所有误失。如来于此一切永无。又阿罗汉或于一时游阿练若大树林中。迷失道路或入空宅。扬声大叫呼噪远闻。或复因于习气过失。无染污心。骞唇露齿逌尔而笑。如是等类。诸阿罗汉所有暴音。如来于此永无所有。又阿罗汉或于一时由忘念故。于所作事而有丧失。如来于此永无所有。又阿罗汉于有余依生死界中。一向发起厌背之想。于无余依涅槃界中。一向发起寂静之想。如来于彼有依涅槃无差别想。安住第一平等舍故。又阿罗汉若入等至即名为定。若出等至即不名定。如来遍于一切位中无不定心。又阿罗汉不善思择。而便弃舍利众生事。如是等类。如来于此不善思择。而便弃舍永无所有。又阿罗汉依所知障净。由未得退退失于欲精进念定慧及解脱解脱知见。如是七种退失之法。如来永无。又阿罗汉或于一时善身业转。或于一时无记业转。如于身业。语业意业当知亦尔。如来三业智前行故。智随转故。无无记业。智所起故名智前行。智俱行故名智随转。又阿罗汉遍于三世所知事中。不能率尔作意便解。是故智见说名有着。不能一切无余正解。是故智见说名有碍。如来遍于三世境界。率尔作意便能正解一切所知境事差别。是故说此十八种名不共佛法。此中初四是无忘失法。及拔除习气所摄。次一是大悲所摄。所余当知是一切种妙智所摄。又复世尊于余经中所说随好。为令所化生净信故显示。于彼然不立相。安立诸相如建立品已广显示。从此随好当知。分出彼诸随好。

*　　问：如先所说一百四十种不共佛法，其他经中又说十八种不共佛法。这样的佛法如何安立？被几种所摄？答：就是阿罗汉比丘诸漏永尽，才进入聚落游行乞食。或者有时与各种恶象、恶马、恶牛以及恶狗等共同行路。或者进入稠林，履践棘围。或者齐双足逾越坑堑。或者进入那些非法舍宅，被各种妇女非理招引。或者在阿练若（寂静处）弃舍正道，行邪恶径。或者与盗贼、狮子、猛兽、豺狼、豹等共同游行。像这样，各种阿罗汉所有的误失，如来对此一切永远没有。又，阿罗汉有时在阿练若大树林中游行，迷失道路，或者进入空宅，扬声大叫，呼噪远闻。或者因为习气过失，无染污心，骞唇露齿，悠然一笑。像这样，各种阿罗汉所有的暴音，如来对此永远没有。又，阿罗汉有时因为忘念，对所作的事情有所丧失。如来对此永远没有。又，阿罗汉在有余依生死界中，一向发起厌背之想。在无余依涅槃界中，一向发起寂静之想。如来对那些有依涅槃无差别想，安住第一平等舍。又，阿罗汉如果入等至（禅定），就叫做定。如果出等至，就不叫做定。如来遍于一切位中，没有不定心。又，阿罗汉不善思择，便弃舍利益众生的事情。像这样，如来对此不善思择而便弃舍，永远没有。又，阿罗汉依所知障净，由于未得退，退失于欲、精进、念、定、慧以及解脱、解脱知见。像这样七种退失之法，如来永远没有。又，阿罗汉有时善身业流转，有时无记业流转。如同身业，语业、意业也应当这样了解。如来三业由于智慧前行，智慧随转，没有无记业。智慧所生起，所以叫做智慧前行。智慧俱行，所以叫做智慧随转。又，阿罗汉遍于三世所知事中，不能率尔作意便理解。因此智见说名有执着。不能一切无余正确理解。因此智见说名有障碍。如来遍于三世境界，率尔作意便能正确理解一切所知境事差别。因此说这十八种名为不共佛法。其中前四种是无忘失法，以及拔除习气所摄。其次一种是大悲所摄。其余的应当知道是一切种妙智所摄。又，世尊在其他经中所说的随好，是为了使所化生净信而显示。在那里不立相。安立各种相状，如建立品已广泛显示。从此随好，应当知道，分出那些随好。*

　　复次菩萨邪行应当了知。菩萨正行应当了知。菩萨正行胜利应当了知。菩萨于正行中安立法行平等行善行法住行相应当了知。菩萨能生净信譬喻应当了知。菩萨于正行中安立所学应当了知。于诸声闻所学菩萨所学。殊胜差别应当了知。于诸菩萨应所学中。善学菩萨所有世间出世间智利益他事。应当了知。即于菩萨所教授中声闻所学。应当了知。非善学沙门。应当了知。善学沙门。应当了知。住世俗律仪者。应当了知。住胜义律仪者。应当了知。于诸如来调伏方便。应当了知。于密意语。应当了知。于菩萨藏所教授中胜解胜利。应当了知。如是略举菩萨藏中所有教授。

*　　再者，菩萨的邪行应当了解。菩萨的正行应当了解。菩萨正行的胜利应当了解。菩萨在正行中安立的法行、平等行、善行、法住行相，应当了解。菩萨能生净信的譬喻应当了解。菩萨在正行中安立的所学，应当了解。在诸声闻所学和菩萨所学中，殊胜差别应当了解。在诸菩萨应该学习的方面，善学菩萨所有世间、出世间的智慧，利益他人的事情，应当了解。即在菩萨所教授中声闻所学，应当了解。非善学沙门，应当了解。善学沙门，应当了解。安住世俗律仪者，应当了解。安住胜义律仪者，应当了解。在诸如来调伏方便中，应当了解。在密意语中，应当了解。在菩萨藏所教授中胜解的胜利，应当了解。像这样，简略举出菩萨藏中所有的教授。*

　　云何邪行。当知略说后后引发有八种相。一者能退智资粮邪行。二者退智资粮故能令忘念邪行。三者由忘念故能坏白法邪行。四者白法坏故能令非菩萨仪恶意现行邪行。五者恶意现行故能令难可调伏邪行。六者难调伏故能令行于非道邪行。七者行非道故能令亲近不贤良邪行。八者亲近不贤良故能令菩萨不如其义邪行。

*　　什么是邪行？应当知道概括来说，后后引发有八种相状：一、能退失智慧资粮的邪行；二、退失智慧资粮，所以能使忘念的邪行；三、由于忘念，所以能破坏白法的邪行；四、白法破坏，所以能使非菩萨仪的恶意现行的邪行；五、恶意现行，所以能使难以调伏的邪行；六、难以调伏，所以能使行于非道的邪行；七、行非道，所以能使亲近不贤良的邪行；八、亲近不贤良，所以能使菩萨不如其义的邪行。*

　　复次菩提以慧为体。慧能引发所余一切波罗蜜多。是故于慧起邪行时。当知菩萨于彼菩提及能引发菩提诸法皆起邪行。有四种法能令菩萨智资粮退。何等为四。一者自不听闻。二者不令他闻。三者为听闻障。四者颠倒执着而有听闻。依此能令智资粮退。四种法故。于现法中或于后法。复生四种智相违法。何等为四。一者无所了知。二者众缘阙乏。三者能生感痴非福。四者颠倒自不听闻为依止故。于现法中无所了知。不令他闻为依止故。于后法中众缘阙乏。为听闻障为依止故。能生后法感痴非福。颠倒执着而有听闻为依止故。于后法中更增颠倒。自不听闻者。憎背法故。憎背补特伽罗故。俱增背故不令他闻者。恐他智胜故。有憍骜故。怖他轻毁故。为听闻障者。诽毁于法及补特伽罗故。恶作矫乱相牵引故。不令启请及开许故。方便毁呰能听者故。颠倒执着而听闻者。依自恶通达领解宣说。执着善通达领解宣说故。依他善通达领解宣说。执着恶通达领解宣说故。此中若自不听闻。若不令他闻。若为听闻障。如是三法。多分能令退失闻所成智资粮。颠倒执着而有听闻。多分能令退失思修所成智资粮。

*　　再者，菩提以智慧为体。智慧能引发其余一切波罗蜜多。因此在智慧上生起邪行时，应当知道菩萨对那个菩提以及能引发菩提的诸法都生起邪行。有四种法能使菩萨的智慧资粮退失。是哪四种呢？一、自己不听闻；二、不让别人听闻；三、成为听闻的障碍；四、颠倒执着而听闻。依此能使智慧资粮退失。由于这四种法，在现世中或在后世，又生起四种与智慧相违的法。是哪四种呢？一、无所了知；二、众缘阙乏；三、能生感痴的非福；四、颠倒。由于自己不听闻作为依止，所以在现世中无所了知。由于不让别人听闻作为依止，所以在后世中众缘阙乏。由于成为听闻的障碍作为依止，所以能生后世感痴的非福。由于颠倒执着而听闻作为依止，所以在后世中更加增添颠倒。所谓“自己不听闻”，是因为憎恶法，憎恶补特伽罗，两者都憎恶。所谓“不让别人听闻”，是因为害怕别人智慧胜过自己，有骄傲，害怕别人轻毁自己。所谓“成为听闻的障碍”，是因为诽谤法以及补特伽罗，恶作矫乱互相牵引，不让启请以及开许，方便毁谤能听者。所谓“颠倒执着而听闻”，是依据自己恶的通达、领解、宣说，执着善的通达、领解、宣说。依据他人善的通达、领解、宣说，执着恶的通达、领解、宣说。其中，如果自己不听闻，如果不让别人听闻，如果成为听闻的障碍，这三种法，大多能使闻所成智慧资粮退失。颠倒执着而听闻，大多能使思修所成智慧资粮退失。*

　　复次有四种法。能令菩萨忘失正念。何等为四。谓于四种补特伽罗。四处迷乱。一于举罪补特伽罗。二于教导补特伽罗。三于欲作利益补特伽罗。四于有德补特伽罗。谓于同梵行所迷乱自过。于学现前迷乱学处。于彼大乘欲胜解者。欲正行者。显无差别。标举分别诸过失故。发起迷乱胜解正行。于能说法补特伽罗。迷乱显彼所有密处。

*　　再者，有四种法能使菩萨忘失正念。是哪四种呢？就是对四种补特伽罗，在四处迷乱。一、对举罪的补特伽罗；二、对教导的补特伽罗；三、对欲作利益的补特伽罗；四、对有德的补特伽罗。就是对同梵行者迷乱自己的过失。对学处现前迷乱学处。对那些大乘欲胜解者，欲正行者，显示无差别。标举分别各种过失，所以发起迷乱胜解正行。对能说法补特伽罗，迷乱显示他们所有的密处。*

　　复次有四种法。能令菩萨坏鲜白法。谓与他竞增上力故起诸白法非处加行。虽起白法处所加行。然有三种邪行过失。一者染着过失。二者恶见过失。三者受持过失。由二因缘应知染着过失。一者邪受用故。二者多杂处故。由二因缘应知恶见过失。一者诽拨正法补特伽罗故。二者于不正法显示执着为正法故。由二因缘应知受持过失。一者受持狭小唯不了义经故。二者于所未闻未曾领受诸了义经。悬诽拨故。

*　　再者，有四种法能使菩萨破坏鲜白法。就是与他人竞争，增上力故，生起各种白法，非处加行。虽然生起白法处所加行，但有三种邪行过失：一、染着过失；二、恶见过失；三、受持过失。由两个因缘应当了解染着过失：一、邪受用；二、多杂处。由两个因缘应当了解恶见过失：一、诽谤正法补特伽罗；二、对不正法显示执着为正法。由两个因缘应当了解受持过失：一、受持狭小，唯不了义经；二、对所未闻、未曾领受的各种了义经，悬空诽谤。*

　　复次菩萨有四种非菩萨仪恶意现行。一者于大师所生不信顺敬学相违。恶意现行。二者于同梵行摄受举罪能教诫者如实发露己过相违恶意现行。三者于大智福诸善法中。精进相违恶意现行。四者于广大甚深胜解中。能令自障清净相违恶意现行。由三种相应知。于大师所生不信顺。谓于有体尊胜得智。由三种相应知不如实发露己过。一者于彼摄受诸有情所。邪妄显示己为尊胜。因此发起憍举心故。二者于能举罪诸有情所。覆所犯故。三者于能教诫诸有情所。因彼驱摈增上力故。发秽浊心作损恼故。由二种相应知退失于诸善法发起精进。谓于大智福诸有情所。爱着利养恭敬故。及欣乐彼故。

*　　再者，菩萨有四种非菩萨仪的恶意现行。一、对大师生起不信顺、敬学相违的恶意现行；二、对同梵行摄受、举罪、能教诫者，不如实发露自己过失，相违的恶意现行；三、对大智慧、福德、各种善法中，精进相违的恶意现行；四、在广大甚深胜解中，能使自己障碍清净相违的恶意现行。由三种相状应当了解，对大师生起不信顺，是指对有体、尊胜、得智者。由三种相状应当了解，不如实发露自己过失：一、对那些摄受各种有情者，邪妄显示自己为尊胜，因此发起骄举心；二、对能举罪的各种有情者，掩盖所犯；三、对能教诫的各种有情者，因为他们驱逐摈弃的增上力，所以发起秽浊心，作损害。由两种相状应当了解，退失对各种善法发起精进，是指对大智慧、福德、各种有情者，爱着利养恭敬，以及欣乐他们。*

　　复次有四种法能令菩萨难可调伏。谓于正修有四种障。一于听闻执为究竟。二于教授左谬领解。三于尸罗不正安住。多诸恶作。四于自见安住见取。谓但听闻心不寂静故。于听闻执为究竟。由于教诫颠倒分别故。于教授左谬领解。由于尸罗多作缺犯而受信施故有恶作。与胜有情共兴诤竞故。于自见多住见取。胜有情者。谓根调伏胜及断灭胜。

*　　再者，有四种法能使菩萨难以调伏。就是对正修有四种障碍：一、对听闻执着为究竟；二、对教授错误领解；三、对尸罗不正安住，多有恶作；四、对自见安住见取。就是因为只是听闻，心不寂静，所以对听闻执着为究竟。由于对教诫颠倒分别，所以对教授错误领解。由于对尸罗多有缺犯而受信施，所以有恶作。与殊胜有情共同兴起诤竞，所以对自见多安住见取。所谓“殊胜有情”，是指根调伏胜以及断灭胜。*

　　复次菩萨有四种于诸有情行于非道。一者于未安立净信有情。而不为说。二者于下乘希求大乘诸有情所。不随所宜而有所说。三者于大乘希求下乘诸有情所。不顺其仪而有所说。四者于住禁戒不住禁戒贪爱朋党。不平等说。由三种相当知是名安住禁戒。一者事业无愆故。二者尸罗无缺故。三者恭敬所学故。由二种相当知是名不住禁戒。一者尸罗缺故。二者不恭敬所学故。

*　　再者，菩萨有四种对各种有情行于非道。一、对未安立净信的有情，而不为他们说法；二、对下乘希求大乘的各种有情，不随其所宜而有所说；三、对大乘希求下乘的各种有情，不顺其仪而有所说；四、对安住禁戒和不安住禁戒的贪爱朋党，不平等说法。由三种相状应当了解，这叫做安住禁戒：一、事业无过失；二、尸罗无缺犯；三、恭敬所学。由两种相状应当了解，这叫做不安住禁戒：一、尸罗有缺犯；二、不恭敬所学。*

　　复次菩萨由亲近不贤良故。退失四事。一者退失于乘。二者退失利益有情。加行。三者退失圣教。四者退失无间修诸善法。

*　　再者，菩萨由于亲近不贤良，所以退失四事。一、退失于乘；二、退失利益有情的加行；三、退失圣教；四、退失无间修习各种善法。*

　　复次有四种菩萨不如其义。一者任持正法。二者住阿练若。三者勤修福业。四者管御大众。谓诸菩萨欲令信伏虽住持正法。亦不如义。非如其义。若诸菩萨为求声誉。虽住阿练若。亦不如义。非如其义。若诸菩萨心专系著有染之果。虽勤修福业。亦不如义。非如其义。若诸菩萨心专系着供事名称。虽管御大众亦不如义。非如其义。

*　　再者，有四种菩萨不如其义。一、任持正法；二、安住阿练若（寂静处）；三、勤修福业；四、管御大众。就是诸菩萨想要使人信服，虽然住持正法，也不如其义，并非如其义。如果诸菩萨为了求声誉，虽然安住阿练若，也不如其义，并非如其义。如果诸菩萨心专系着有染污的果报，虽然勤修福业，也不如其义，并非如其义。如果诸菩萨心专系着供事名称，虽然管御大众，也不如其义，并非如其义。*

　　复次云何正行。谓与上相违离别过失。宣说对治。当知后后之所引发八种行相。是名正行。

*　　再者，什么是正行？就是与上述相违，远离过失，宣说对治。应当知道后后所引发的八种行相，这叫做正行。*

　　谓说由自不闻令智退失。此何因缘。由于正法补特伽罗不恭敬所显故。由此毁犯。设不毁犯亦无胜解。是故退失。又说由不令闻令智退失。此何因缘。由欲令他信伏所显故。由此毁犯。设不毁犯回向邪法。是故退失。又说由为闻障令智退失。此何因缘。由不欲不闻不持所显故。由此毁犯。设不毁犯懈怠懒堕。是故退失。又说由邪执着而有听闻令智退失。此何因缘。由于修行不见功德但闻言说为究竟所显故。由此毁犯。设不毁犯智不成实。是故退失。

*　　就是说，由于自己不听闻，使智慧退失。这是什么因缘？由于对正法补特伽罗不恭敬所显现。由此毁犯，即使不毁犯，也没有胜解，因此退失。又说，由于不让别人听闻，使智慧退失。这是什么因缘？由于想要使他人信服所显现。由此毁犯，即使不毁犯，回向邪法，因此退失。又说，由于成为听闻的障碍，使智慧退失。这是什么因缘？由于不欲、不闻、不持所显现。由此毁犯，即使不毁犯，懈怠懒惰，因此退失。又说，由于邪执着而听闻，使智慧退失。这是什么因缘？由于在修行中不见功德，只是听闻言说为究竟所显现。由此毁犯，即使不毁犯，智慧不成实，因此退失。*

　　复说由于举罪者所迷乱自过令念忘失。此何因缘。由于重事中怖畏衰损。于轻事中怖畏呵责。而设妄语所显故。由此毁犯。由业障故有所忘失。设不毁犯由犯障故而有忘失。又说由迷乱学处令念忘失。此何因缘。由非自性随转虚妄见曲所显故。由此毁犯。由业障故有所忘失。设不毁犯由犯障故而有忘失。又说由于大乘迷乱胜解正行令念忘失。此何因缘。由于菩萨不生恭敬隐覆实德所显故。由此毁犯。由业障故有所忘失。设不毁犯由犯障故而有忘失。又说由迷乱显隐密处令念忘失。此何因缘。由欲令于大乘不生乐欲所显故。由此毁犯。由业障故而有忘失。设不毁犯由犯障故而有忘失。

*　　又说，由于举罪者所迷乱自己的过失，使正念忘失。这是什么因缘？由于在重大的事情中害怕衰损，在轻微的事情中害怕呵责，而说妄语所显现。由此毁犯，由于业障，有所忘失。即使不毁犯，由于犯障，而有忘失。又说，由于迷乱学处，使正念忘失。这是什么因缘？由于非自性随转虚妄见曲所显现。由此毁犯，由于业障，有所忘失。即使不毁犯，由于犯障，而有忘失。又说，由于大乘迷乱胜解正行，使正念忘失。这是什么因缘？由于对菩萨不生恭敬，隐覆真实功德所显现。由此毁犯，由于业障，有所忘失。即使不毁犯，由于犯障，而有忘失。又说，由于迷乱显示隐密处，使正念忘失。这是什么因缘？由于想要使对大乘不生乐欲所显现。由此毁犯，由于业障，有所忘失。即使不毁犯，由于犯障，而有忘失。*

　　复说由非处加行坏鲜白法。此何因缘。由乐己利狭小不转。下乘听闻心不谦下所显故。由此毁犯。由不能得所未获得诸鲜白法。于所听受生赊缓故。于己得退。又说由染爱过失坏鲜白法。此何因缘。由于正在家所得利养不生喜足。矫诳等法有希望所显故。由此毁犯。由不听闻所未闻法。多诸事业轻躁散乱。于三摩地不能证得。又说由恶见过失坏鲜白法。此何因缘。由怀恶意。瞻视于他。于诸声闻大乘所学其心颠倒所显故。由此毁犯。由不正行获得衰损。由诳惑他获得衰损。又说由受持过失坏鲜白法。此何因缘。由于如来智意趣中起等觉慢所显故。由此毁犯。由谤正法获得衰损。由于如来智意趣中邪称量故。获得衰损。

*　　又说，由于非处加行，破坏鲜白法。这是什么因缘？由于乐于自己的利益，狭小不转。下乘听闻，心不谦下所显现。由此毁犯，由于不能获得所未获得的各种鲜白法。对所听受的生起赊缓，所以自己退失。又说，由于染爱过失，破坏鲜白法。这是什么因缘？由于对正在家所得的利养不生喜足。矫诳等法有希望所显现。由此毁犯，由于不听闻所未闻法，多有事业，轻躁散乱，对三摩地不能证得。又说，由于恶见过失，破坏鲜白法。这是什么因缘？由于怀有恶意，瞻视他人。对各种声闻、大乘所学，其心颠倒所显现。由此毁犯，由于不正行获得衰损。由于欺惑他人获得衰损。又说，由于受持过失，破坏鲜白法。这是什么因缘？由于在如来智慧意趣中，生起等觉慢所显现。由此毁犯，由于诽谤正法获得衰损。由于在如来智慧意趣中邪称量，所以获得衰损。*

　　复说由于所学不甚恭敬故恶意现行。此何因缘。由于所犯不发露不陈悔。不除恶作所显故。由此现行。由于所缘有散乱故行不明了。又说由不如实显己过故恶意现行。此何因缘。由于身财有所顾恋。乐非谛语所显故。由此现行。由于圣教有散乱故。行不明了。又说由于进进懈怠因缘。恶意现行。此何因缘。由无堪忍所显故。由此现行。由于众苦不能堪忍。于诸善法有散乱故。行不明了。又说由障净因缘。恶意现行。此何因缘。由于大乘无增上意乐胜解所显故。由此现行。于广大乘有散乱故。行不明了。

*　　又说，由于对所学不甚恭敬，所以恶意现行。这是什么因缘？由于对所犯不发露，不陈悔，不除恶作所显现。由此现行，由于所缘有散乱，所以行为不明了。又说，由于不如实显示自己的过失，所以恶意现行。这是什么因缘？由于对身体和财物有所顾恋，乐于非谛语所显现。由此现行，由于对圣教有散乱，所以行为不明了。又说，由于精进懈怠的因缘，恶意现行。这是什么因缘？由于无堪忍所显现。由此现行，由于对各种苦不能堪忍，对各种善法有散乱，所以行为不明了。又说，由于障碍清净的因缘，恶意现行。这是什么因缘？由于对大乘无增上意乐胜解所显现。由此现行，对广大乘有散乱，所以行为不明了。*

　　复说由唯听闻究竟修障难可调伏。此何因缘。由唯观见免脱难论胜利听闻所显故。由此毁犯。矫诳显示持法善友。又说由于教授左解修障难可调伏。此何因缘。由不堪受教坚持所犯。不敬教授所显故。由此毁犯。矫诳显示住阿练若善友。又说由于尸罗不坚安住恶作修障难可调伏。此何因缘。由于所学不甚恭敬。虚受信施所显故。由此毁犯。矫诳显示勤修福业善友。又说由于自见安住见取修障难可调伏。此何因缘。由于清净波罗蜜多诸菩萨所。不生恭敬不欲瞻仰。不欲亲近。不欲听闻。不随法行所显故。由此毁犯。矫诳显示御众善友。

*　　又说，由于只是听闻，究竟修障，难以调伏。这是什么因缘？由于只是观见免脱难论的胜利听闻所显现。由此毁犯，矫诳显示持法善友。又说，由于对教授错误理解，修障难以调伏。这是什么因缘？由于不堪受教，坚持所犯，不敬教授所显现。由此毁犯，矫诳显示安住阿练若的善友。又说，由于尸罗不坚固，安住恶作，修障难以调伏。这是什么因缘？由于对所学不甚恭敬，虚受信施所显现。由此毁犯，矫诳显示勤修福业的善友。又说，由于自见安住见取，修障难以调伏。这是什么因缘？由于对清净波罗蜜多的诸菩萨，不生恭敬，不欲瞻仰，不欲亲近，不欲听闻，不随法行所显现。由此毁犯，矫诳显示御众的善友。*

　　复说由不宣说。不随宣说。不顺义说。不平等说行于非道。此何因缘。由前后宣说厌倦不平等心。于所宣说不知方便。下乘胜解有染爱心。教诫徒众加行所显故。由此毁犯。由善根不圆满故。由不摄受广大善根故。由弃舍广大善根故。生非福故。诳惑所化诸有情类。

*　　又说，由于不宣说，不随顺宣说，不顺义说，不平等说，所以行于非道。这是什么因缘？由于前后宣说，厌倦不平等心。对所宣说不知方便。下乘胜解有染爱心。教诫徒众加行所显现。由此毁犯，由于善根不圆满，由于不摄受广大善根，由于弃舍广大善根，生非福，所以欺惑所化的各种有情。*

　　复说由四种亲近不贤良故退失四事。此何因缘。由悭吝少闻不善入圣教。于佛语言不听闻所显故。由此毁犯。不修善根故。怖畏生死苦故。于利他事不能作故。狭小善根故。于诸法中有疑惑故。而有退失。

*　　又说，由于四种亲近不贤良，所以退失四事。这是什么因缘？由于悭吝少闻，不善入圣教。对佛的语言不听闻所显现。由此毁犯，不修善根，害怕生死苦，对利益他人的事情不能做，狭小善根，对各种法中有疑惑，所以有退失。*

　　复说由于四种菩萨欲求信伏。欲求声誉。欲求染果。欲求供养承事名称是诸菩萨不如其义。此何因缘。由与我爱俱于微细罪不见怖畏。与其无我非胜解俱不顾他利。于生死涅槃一向观见过失功德。于现法中乐相杂住。于当来世欣乐富贵摄受财法所显故。由此毁犯。矫现自身能正持法乃至御众。

*　　又说，由于四种菩萨欲求信服，欲求声誉，欲求染污的果报，欲求供养承事名称，这些菩萨不如其义。这是什么因缘？由于与我爱俱，对微细的罪不见怖畏。与无我非胜解俱，不顾他人利益。对生死涅槃一向观见过失功德。在现世中乐于相杂住。在当来世欣乐富贵，摄受财法所显现。由此毁犯，矫现自身能正确持法乃至御众。*

　　复次云何正行胜利。此亦四种。后后应知。如是正行菩萨。能积集福智资粮故。以此为依障清净故。以此为依于一切门集成白法故。以此为依起一切种利益有情加行故。又能生长无量福故。

*　　再者，什么是正行胜利？这也有四种，后后应当了解。像这样的正行菩萨，能积集福德和智慧资粮，所以以此为依，障碍清净。以此为依，在一切法门中集成白法。以此为依，生起一切种利益有情的加行。又能生长无量福德。*

　　复有四法能令积集福智资粮。一者依此正行供养承事诸佛如来。二者闻清净。三者思清净。四者修清净。

*　　又有四法能使积集福德和智慧资粮。一、依此正行供养承事诸佛如来；二、闻清净；三、思清净；四、修清净。*

　　复有四法能令障净。一者于乘自然无动。二者于诸有情远离不行因缘。三者远离邪行因缘。四者远离不圆满正行因缘。

*　　又有四法能使障碍清净。一、对乘自然无动摇；二、对各种有情远离不行因缘；三、远离邪行因缘；四、远离不圆满正行因缘。*

　　复有四法能令一切门集成白法。一者修修所成。二者成熟有情即彼所成。三者堪忍难事即彼所成。四者闻思无厌即彼所成

*　　又有四法能使一切法门集成白法。一、修习修所成；二、成熟有情即彼所成；三、堪忍难事即彼所成；四、闻思无厌即彼所成。*

　　复有四法能令作一切种利有情事。谓于四处济拔有情。一者于疑惑犹豫处。二者于极秽恶趣颠坠处。三者于下乘信解处。四者于憎背圣教嗔恚心处。

*　　又有四法能使作一切种利益有情的事情。就是对四处济拔有情：一、在疑惑犹豫之处；二、在极其秽恶趣颠坠之处；三、在下乘信解之处；四、在憎恶圣教、嗔恚心之处。*

　　复次云何菩萨于正行中现在转时。犹得如是功德胜利。谓具法行中平等行。善行。法住行相。

*　　再者，菩萨在正行中现前流转时，如何仍然获得这样的功德胜利？就是具足法行中的平等行、善行、法住行相。*

　　云何菩萨具于法行。此何行相。谓诸菩萨凡所修行不越正法。是故名为具足法行。当知此行有五行相。一者于不饶益乐行恶行诸有情所。欲令入善摄受哀愍故。二者于住种性外缘阙乏诸有情所。劝令发起菩提心故。三者于波罗蜜多殊胜中。自了知故。四者于尊重处。发起恭敬礼拜加行故。五者于诸外道怨敌有情。安住圣教无倾动故。

*　　什么是菩萨具足法行？这是什么行相？就是诸菩萨凡所修行不超越正法。因此名为具足法行。应当知道此行有五种行相：一、对不饶益、乐行恶行的各种有情，想要使他们进入善道，摄受哀愍；二、对安住种性、外缘阙乏的各种有情，劝令发起菩提心；三、对波罗蜜多的殊胜之处，自己了知；四、对尊重之处，发起恭敬礼拜加行；五、对各种外道、怨敌有情，安住圣教，无有倾动。*

　　云何菩萨具平等行。此何行相。谓诸菩萨遍于一切利众生事。平等修行。是故说名具平等行。当知此行有八行相。一者于诸有情平等亲爱故。二者于诸有情以无染污无差别身。无差别世。无差别求。亲爱之心平等慰喻故。三者舍诸愦闹舒颜和悦。于已受担平等能运故。四者于未受担平等能取故。五者于一切苦平等堪忍故。六者于无量调伏方便平等能求故。七者展转更互平等正语堪忍语故。八者一切善根平等回向大菩提故。

*　　什么是菩萨具足平等行？这是什么行相？就是诸菩萨遍于一切利益众生的事情，平等修行。因此说名为具足平等行。应当知道此行有八种行相：一、对各种有情平等亲爱；二、对各种有情以无染污、无差别身、无差别世、无差别求，亲爱之心平等慰喻；三、舍弃各种喧闹，舒颜和悦，对已承担的平等能运载；四、对未承担的平等能取；五、对一切苦平等堪忍；六、对无量调伏方便平等能求；七、辗转更互平等正语，堪忍语；八、一切善根平等回向大菩提。*

　　云何菩萨具于善行。此何行相。谓诸菩萨于内成熟诸佛法故。于外成熟诸有情故。修行善行。是故说名具于善行。当知此行有七行相。一者无所依止而惠施故。二者无所依止而持戒故。三者由哀愍心而修忍故。四者非于少分修精进故。五者为作利益诸有情处修静虑故。六者见不相应修妙慧故。七者成熟方便善巧故。

*　　什么是菩萨具足善行？这是什么行相？就是诸菩萨在内心成熟诸佛法，所以对外成熟各种有情，修行善行。因此说名为具足善行。应当知道此行有七种行相：一、无所依止而惠施；二、无所依止而持戒；三、由哀愍心而修忍；四、并非只在少分修精进；五、为了利益各种有情之处修静虑；六、见不相应修妙慧；七、成熟方便善巧。*

　　云何菩萨具于法住。此何行相。谓诸菩萨非但追求以为究竟。非但读诵以为究竟。非但宣说以为究竟。非但寻思以为究竟。而于内心胜奢摩他正修习中。发勤方便。平等修集。是故说名具于法住。当知此住有十二行相。一者于住禁戒不住禁戒能教授中。无分别故。二者以此为依。恭敬领受所教授故。三者以此为依。身远离故。四者以此为依。心远离故。五者以此为依。越声闻乘相应作意大乘相应作意思惟故。六者以此为依。不舍远离轭。与诸有情共止住故。及与所余共止住故。七者以此为依。领受清净世间智大福资粮威德修果故。八者于世间智不知喜足。寻求修治出世智故。又清净智者。断四种过失。管御大众故。一者不能堪忍触恼过失。二者不决定说教授过失。三者不如其言所作过失。四者有染爱心过失。如是四种及前八种合有十二行相。

*　　什么是菩萨具足法住？这是什么行相？就是诸菩萨并非只是追求以为究竟，并非只是读诵以为究竟，并非只是宣说以为究竟，并非只是寻思以为究竟。而是在内心殊胜的奢摩他正修习中，发起勤奋方便，平等修集。因此说名为具足法住。应当知道此住有十二种行相：一、对安住禁戒和不安住禁戒的能教授者，无分别；二、以此为依，恭敬领受所教授；三、以此为依，身体远离；四、以此为依，心远离；五、以此为依，超越声闻乘相应作意，大乘相应作意思惟；六、以此为依，不舍弃远离轭，与各种有情共同止住，以及与其余共同止住；七、以此为依，领受清净世间智慧，大福资粮，威德修果；八、对世间智慧不知喜足，寻求修治出世智慧。又，清净智慧者，断四种过失，管御大众：一、不能堪忍触恼过失；二、不决定说教授过失；三、不如其言所作过失；四、有染爱心过失。像这样四种以及前面八种，合有十二种行相。*

　　复次云何菩萨能生净信。所有譬喻。谓诸菩萨从初发心。初中后时作诸众生引发善根所依止故。普于一切若怨若恩。心无所著犹如大地。而诸菩萨非如大地中庸而转。众生依之自施功力。方得存活。然诸菩萨生长善根。净信欢喜。能滋润故。犹如大水。而诸菩萨非如大水与诸稼穑成熟相违。然诸菩萨为欲成熟诸善根故。于可厌法深生厌患。能烧炼故。犹如大火。而诸菩萨非如大火与诸佛土集会相违。然诸菩萨能令善根已成熟者。引发聚集解脱触得。由能发起正教授故。譬如大风。而诸菩萨非如大风能引发已终归灭尽。然诸菩萨令自白法转增盛故。犹如朗月。而诸菩萨非如朗月但于白分光明照曜。非于黑分。然诸菩萨其相平等。于黑白分一切法中。智普照故。犹如日轮。而诸菩萨非如日轮怖罗怙捉即便旋转。然诸菩萨一切趣。中终不怖畏烦恼所执而旋转故。譬如师子。而诸菩萨非如师子怯于大担。然诸菩萨能担一切大苦担故。如善调龙。而诸菩萨非如龙象若遭利衰。软非软语。若乐若苦。则为爱恚之所涂染。然诸菩萨于诸世法。不为爱恚所涂染故。如红莲花。而诸菩萨非如红莲断其茎已不复生长。然诸菩萨虽伏烦恼。由善根力之所任持。于生死中复生长故。犹如大树根未损坏。而诸菩萨非如大树其根后时定当损坏。然诸菩萨所有善根回向涅槃大菩提故。譬如众流趣入大海。而诸菩萨非如众流趣入大海即成海性。然诸菩萨依止涅槃及大菩提诸善根力。而游戏故。犹如诸天依苏迷住。而诸菩萨非如诸天住苏迷卢。于自事中。专行放逸。多受快乐。然诸菩萨方便般若所摄持故。成办一切佛所作故。譬如群臣所辅大王。而诸菩萨非如群臣所辅大王。为自利益守护国人。然诸菩萨不顾己利。摄护众生。犹如大云。而诸菩萨非如大云不能毕竟成办稼穑。然诸菩萨毕竟生长菩提分法。如转轮王出现于世。而诸菩萨非如轮王无有第二大丈夫众。然诸菩萨解脱平等。善根所生多同出现。如末尼宝。而诸菩萨非如末尼宝珠与迦理沙般拏极不相似。然诸菩萨入无漏界。所作平等。受乐等故。譬如已入杂林诸天。而诸菩萨非如已入杂林诸天烦恼增长。当来颠坠。然诸菩萨伏诸烦恼无颠坠故。所有烦恼如咒术等所伏诸毒。而诸菩萨所有烦恼。非如咒等所伏诸毒唯不为害。更无余德。然诸菩萨由自烦恼。能作一切众生利益故。此烦恼如大城中诸粪秽聚。如是菩萨所有功德。粗同世间共所知事故。得为喻。而此功德由殊胜故。无有譬喻。是故当知菩萨功德。一切譬喻所不能及。

*　　再者，菩萨如何能生净信，所有的譬喻。就是诸菩萨从初发心，初、中、后时，作为各种众生引发善根的依止，所以对一切无论是怨是恩，心无所著，犹如大地。然而诸菩萨并非像大地那样中庸流转，众生依之自己施加功力，才能存活。然而诸菩萨生长善根，净信欢喜，能滋润，所以犹如大水。然而诸菩萨并非像大水那样与各种稼穑成熟相违。然而诸菩萨为了成熟各种善根，对可厌的法深生厌患，能烧炼，所以犹如大火。然而诸菩萨并非像大火那样与诸佛土集会相违。然而诸菩萨能使善根已成熟者，引发聚集解脱触得，由能发起正教授，所以譬如大风。然而诸菩萨并非像大风那样能引发之后终归灭尽。然而诸菩萨能使自己的白法转增盛，所以犹如朗月。然而诸菩萨并非像朗月那样只在白分光明照耀，而非在黑分。然而诸菩萨其相平等，在黑白分一切法中，智慧普遍照耀，所以犹如日轮。然而诸菩萨并非像日轮那样害怕罗睺罗捕捉便旋转。然而诸菩萨在一切趣中终不怖畏烦恼所执而旋转，所以譬如狮子。然而诸菩萨并非像狮子那样怯于大担。然而诸菩萨能承担一切大苦担，所以如善调龙。然而诸菩萨并非像龙象那样如果遭遇利衰、软非软语、乐苦，则被爱恚所涂染。然而诸菩萨对各种世法，不被爱恚所涂染，所以如红莲花。然而诸菩萨并非像红莲那样断其茎之后不再生长。然而诸菩萨虽然降伏烦恼，由善根力所任持，在生死中又生长，所以犹如大树根未损坏。然而诸菩萨并非像大树那样其根后来必定损坏。然而诸菩萨所有善根回向涅槃大菩提，所以譬如众流趣入大海。然而诸菩萨并非像众流趣入大海即成海性。然而诸菩萨依止涅槃以及大菩提各种善根力，而游戏，所以犹如诸天依须弥山安住。然而诸菩萨并非像诸天安住须弥山，在自己的事情中，专行放逸，多受快乐。然而诸菩萨方便般若所摄持，所以成就一切佛所作，譬如群臣所辅佐的大王。然而诸菩萨并非像群臣所辅佐的大王，为了自己的利益守护国人。然而诸菩萨不顾自己的利益，摄护众生，犹如大云。然而诸菩萨并非像大云那样不能毕竟成就稼穑。然而诸菩萨毕竟生长菩提分法，如转轮王出现于世。然而诸菩萨并非像转轮王那样没有第二大丈夫众。然而诸菩萨解脱平等，善根所生，多共同出现，如摩尼宝。然而诸菩萨并非像摩尼宝珠与迦理沙般拏极其不相似。然而诸菩萨入无漏界，所作平等，受乐等，所以譬如已入杂林诸天。然而诸菩萨并非像已入杂林诸天烦恼增长，当来颠坠。然而诸菩萨降伏各种烦恼，无颠坠，所以所有烦恼如咒术等所降伏的各种毒。然而诸菩萨所有的烦恼，并非像咒等所降伏的各种毒那样只是不为害，更无其余功德。然而诸菩萨由自己的烦恼，能作一切众生利益，所以这个烦恼如大城中各种粪秽堆积。像这样，菩萨所有的功德，粗略地与世间共同所知的事情相似，所以得以作为譬喻。然而这些功德由于殊胜，所以没有譬喻。因此应当知道菩萨的功德，一切譬喻所不能及。*