# 瑜伽师地论卷第八十三
摄异门分之上

*《瑜伽师地论》第八十三卷*
*摄异门分之上*

　　如是已说摄释。

*　　如是已说摄释。*

　　云何摄异门。总嗢拖南曰。
　　白品与黑品　　异门等宣说
　　为开悟义觉　　略总颂应知

*　　什么是摄异门？总纲曰：*
*　　白品与黑品，异门等宣说，*
*　　为开悟义觉，略总颂应知。*

　　别嗢拖南曰。
　　师第一二慧　　四种善说等
　　亦有因缘等　　施戒道广说

*　　别纲曰：*
*　　师、第一、二慧，四种善说等，*
*　　亦有因缘等，施、戒、道广说。*

　　此中大师所谓如来。绍师即是第一弟子。如彼尊者舍利子等。言袭师者。谓轨范师。若亲教师。若同法者。能开悟者。令忆念者。大师即是立圣教者。绍师即是传圣教者。袭师即是随圣教者。开许制止一切应作不应作故。时时教授教诫转故。当知即是能说传说及随说者。驱摈造作不应作故。名能奖者。庆慰造作应作事故。名胜奖者。于前二事能开示故。名至奖者。随所生起一切疑惑皆能遣故。名能导者。恶作忧悔皆能遣故。名胜导者。一切烦恼及随烦恼皆能遣故。名至导者。于诸疑惑能断除者。谓未显义能显发故。已显发义令明净故。甚深义句以慧通达广开示故。誓许为作轨范。尊重所依止故。名第二伴。随转伴故。名为善友。宿昔同处居家乐故。名为知识。父母宗亲互相系属。名怜愍者。若非眷属而施恩惠。名有恩者。言义利者。名所求事能引义利。乐为此故名乐义利。言利益者。名为善行。乐为此故名乐利益。言安乐者。名安隐住益身心义。乐为此故名乐安乐。依现法乐名乐安隐。依后法乐说名为乐相应安隐。于一切事现正随从。故名信顺。若即于彼补特伽罗处所而起故名为信。开彼功德及与威力殊胜慧已。即于彼法处所而起随顺理门故名净信。即由如是增上力故。身毛为竖悲泣堕泪。如是等事是净信相。闻彼功德威力等已。于行住等诸威仪中。恒常信彼实有功德故名信述。所言欲者。若于是处乐作乐得。言精进者。发起加行其心勇悍。言策励者。既勇悍已于彼加行正勤修习。言刚决者。发精进已终无懈废不坏不退。言超越者。殷重精进。言威势者。谓过夜分或前一更被服铠甲当发精进。言奋发者。如所被服发勤精进。或更升进威猛勇悍。发勤精进深见彼果所有胜利故名勇锐。于勤修时堪能忍受寒等淋沥故名勇悍。由善了知前后差别。于其胜上差别证中深生信顺所有精进。名难制伏。于少下劣差别所证进修善中无怯劣故名无喜足。言励心者。谓于精进所有障处一切烦恼及随烦恼诸魔事中。频频觉察令心静息。言常恒者。谓即于此正加行中能常修作能不舍轭。言正信者。谓于大师说正法时。于此正法既听闻已获得净信。不放逸者。谓得信已于乐出离障碍法中。防护其心恒常发起善法修习。言瑜伽者。受持读诵问论决择正修加行。言思惟者。随所受持究竟法义审谛观察。言忆念者。于所观察一切法义能不忘失。于久所作久所说中能正随念。言寻思者。即依如是无倒法义起出离等所有寻思。所言智者。谓出世间加行妙慧。所言解者。谓出世间正体妙慧。所言慧者。谓已证得出世间慧。后时所得世间妙慧。言观察者。谓由无倒观察作意。审谛观察已断未断有余无余。言梵行者。谓八圣支道及与远离。非正梵行习淫欲法。又言安住余梵行者。谓三十七菩提分法。彼由三处之所摄受。谓由奢摩他故。由毗钵舍那故。由修身念故。如其所应彼自性故。彼品类故。此中信念俱通二品。

*　　其中“大师”是指如来。“绍师”即是第一弟子，如尊者舍利子等。所谓“袭师”是指轨范师，或者亲教师，或者同法者，能开悟者，令忆念者。大师即是建立圣教者。绍师即是传授圣教者。袭师即是随顺圣教者。开许和制止一切应作不应作，所以时时教授教诫流转。应当知道即是能说、传说以及随说者。驱摈造作不应作，所以名为“能奖”者。庆慰造作应作事，所以名为“胜奖”者。对前两件事能开示，所以名为“至奖”者。随所生起的一切疑惑都能遣除，所以名为“能导”者。恶作忧悔都能遣除，所以名为“胜导”者。一切烦恼以及随烦恼都能遣除，所以名为“至导”者。对各种疑惑能断除者，是指未显明的义理能显发，已显发的义理令明净，甚深义句以智慧通达广开示。誓许作为轨范，尊重所依止，所以名为“第二伴”。随转伴，所以名为“善友”。宿昔共同居住在家，所以名为“知识”。父母宗亲互相系属，名为“怜愍者”。如果并非眷属而施恩惠，名为“有恩者”。所谓“义利”是指所求之事能引义利。乐于此，所以名为“乐义利”。所谓“利益”是指善行。乐于此，所以名为“乐利益”。所谓“安乐”是指安隐安住，益身心义。乐于此，所以名为“乐安乐”。依现法乐，名为“乐安隐”。依后法乐，说名为“乐相应安隐”。对一切事现正随从，所以名为“信顺”。如果就在那些补特伽罗处所生起，所以名为“信”。开启他们的功德以及威力殊胜智慧之后，就在那些法处所生起随顺理门，所以名为“净信”。就是由这样的增上力，所以身毛竖立，悲泣堕泪。像这样等等的事情是净信的相状。听闻他们的功德威力等之后，在行住等各种威仪中，恒常相信他们实有功德，所以名为“信述”。所谓“欲”是指在那些地方乐于作乐于得。所谓“精进”是指发起加行，其心勇悍。所谓“策励”是指既然已勇悍，就在那些加行中正确勤修。所谓“刚决”是指发起精进之后，终无懈废，不坏不退。所谓“超越”是指殷重精进。所谓“威势”是指过夜分或前一更被服铠甲，当发精进。所谓“奋发”是指如所被服，发勤精进，或者更升进威猛勇悍。发勤精进，深见那些果报所有的胜利，所以名为“勇锐”。在勤修时能忍受寒等淋漓，所以名为“勇悍”。由善于了知前后差别，在那些殊胜的差别证中深生信顺的所有精进，名为“难制伏”。对少许下劣差别所证的进修善中无怯劣，所以名为“无喜足”。所谓“励心”是指在精进所有的障碍处，一切烦恼以及随烦恼各种魔事中，频频觉察，令心静息。所谓“常恒”是指就在这个正加行中能常修作，能不舍弃。所谓“正信”是指在大师说正法时，对这个正法既然听闻之后，获得净信。所谓“不放逸”是指获得信之后，在乐于出离障碍法中，防护其心，恒常发起善法修习。所谓“瑜伽”是指受持读诵，问论决择，正确修加行。所谓“思惟”是指随所受持究竟法义，审谛观察。所谓“忆念”是指对所观察的一切法义能不忘失，对久所作久所说中能正确随念。所谓“寻思”是指即依这样的无倒法义生起出离等所有寻思。所谓“智”是指出世间加行妙慧。所谓“解”是指出世间正体妙慧。所谓“慧”是指已证得出世间慧，后时所得世间妙慧。所谓“观察”是指由无倒观察作意，审谛观察已断未断，有余无余。所谓“梵行”是指八圣支道以及远离。非正梵行，习淫欲法。又所谓“安住余梵行”是指三十七菩提分法。它们由三处所摄受，即由奢摩他，由毗钵舍那，由修身念。如其所应，它们的自性，它们的品类。其中信念俱通二品。*

　　复次即此大师亦称第一。自义行故。亦称为尊。他义行故。亦称为胜。俱义行故。亦称为上。映蔽一切诸外道故。亦称无上。映蔽一切声闻独觉下中乘故。复有差别。言第一者。共诸世间善圆满故。所言尊者。共诸声闻善圆满故。所言胜者。共诸独觉善圆满故。所言上者。于烦恼障得清净故。言无上者。于所知障得清净故。复有差别。言第一者。于欲行善得圆满故。所言尊者。于色行善得圆满故。所言胜者。无色行善得圆满故。所言上者。超过一切三界世间善圆满故。言无上者。出世间善得圆满故。无足有情者。如蛇等。二足有情者。谓人等。四足有情者。如牛等。多足有情者。如百足等。有色有情者。谓从欲界乃至第四静虑。无色有情者。谓从空无边处乃至非想非非想处。有想有情者。谓从欲界乃至无所有处。除无想天。无想有情者。谓无想天。非有想非无想有情者。谓非想非非想处所有生天。如是略说品类差别。显示如来三种第一。谓由蠢动故。由依止故。由心故。

*　　再者，这位大师也称为“第一”，因为自义行。也称为“尊”，因为他义行。也称为“胜”，因为俱义行。也称为“上”，因为映蔽一切诸外道。也称为“无上”，因为映蔽一切声闻、独觉下中乘。又有差别。所谓“第一”是指：与诸世间善圆满。所谓“尊”是指：与诸声闻善圆满。所谓“胜”是指：与诸独觉善圆满。所谓“上”是指：在烦恼障中获得清净。所谓“无上”是指：在所知障中获得清净。又有差别。所谓“第一”是指：在欲行善中获得圆满。所谓“尊”是指：在色行善中获得圆满。所谓“胜”是指：在无色行善中获得圆满。所谓“上”是指：超过一切三界世间善圆满。所谓“无上”是指：出世间善获得圆满。“无足有情”是指：如蛇等。“二足有情”是指：人等。“四足有情”是指：如牛等。“多足有情”是指：如百足等。“有色有情”是指：从欲界乃至第四静虑。“无色有情”是指：从空无边处乃至非想非非想处。“有想有情”是指：从欲界乃至无所有处，除了无想天。“无想有情”是指：无想天。“非有想非无想有情”是指：非想非非想处所有生天。像这样概括说品类差别，显示如来三种第一：即由蠢动，由依止，由心。*

　　复次能得慧者。谓总摄一切能引义利所有善慧。生长增益广大慧者。谓软中上品增进差别。清净慧者。谓宿世串习经历多时其慧成熟。成办慧者。谓于诸烦恼遍知永断。圆满慧者。谓即此善慧已到究竟。无退慧者。谓即此善慧成无退法。究竟出离。言捷慧者。速疾了知故。言速慧者。慧无滞碍故。言利慧者。尽其所有如其所有皆善了知故。言出慧者。于出离法世间离欲能善了知故。决择慧者。于出世间诸离欲法能了知故。甚深慧者。于甚深空相应缘起随顺诸法能了知故。又于一切甚深义句。皆能如实善通达故。此中如来慧。能制立声闻等慧。于所制立能随觉了。又大慧者。谓即此慧。长时串习故。其广慧者。谓即此慧无量无边所行境故。无等慧者。其余诸慧无与等故。言慧宝者。于诸根中慧最胜故。如末尼珠显发轮王毗琉璃宝令光净故。与彼相应故名慧宝。皆得成就。又慧眼者。谓俱生慧。言慧明者。谓他所引。则他所引善加行慧。言慧光者。谓即加行闻思成慧。言慧曜者。谓即由此修所成慧。言慧灯者。谓于如来所说经典甚深建立等开示故。言慧炬者。谓于法教随量随时能随转故。言慧照者。谓于彼彼所有诸法。以其妙慧能善了知。虽善了知犹随他转而未身证。慧无闇者。谓身作证。其慧根者。谓于他所证能遍了知增上力故诸所有慧。言慧力者。谓于自先后差别所证。能遍了知增上力故。由法道理无退屈慧。言慧财者。谓能招引一切自在最胜富贵。随获自心自在转故。又此慧宝于一切财最为殊胜。能为一切世间珍财根本因故。如说慧剑及慧刀者。谓能永断一切结故。言慧杖者。谓能远防一切烦恼天恶魔故。言慧辔者。纵意根马于善行地而驰骤故。慧无堕者。令诸身分不散坏故。慧垣墙者。遍于一切一门转故。慧阶陛者。加行道故。慧堂殿者。到究竟故。为欲显示垣墙等三复说三种。所谓界智。种种界智。非一界智。又正见者。能善通达真实法故。有学慧者。如理作意。复能引发心善解脱慧善解脱。又于后时诸有学慧。谓预流果及一来果不还果摄。诸无学慧。谓阿罗汉菩提所摄。若诸独觉菩提所摄。若诸如来最胜无上菩提所摄。云何界智。谓能了知种种界故。若能了知十八界者。名非一界智。了知彼界种种品类。名种种界智。通达了知彼界趣地补特伽罗品类差别故。又微细者。能入真实甚深义故。言审悉者。具能证入一切义故。言聪明者。谓与引发慧相应故。言睿哲者。谓与俱生慧相应故。或复翻此眼者。能取现见事故。智者。能取不现事故。明者。悟入尽所有事。觉者。悟入如所有事。言义行者。谓思所成善法摄故。言法行者。谓闻所成善法摄故。言善行者。施戒所成善法摄故。调柔行者。谓修所成善法摄故。

*　　再者，“能得慧”是指：总摄一切能引义利的所有善慧。“生长增益广大慧”是指：软、中、上品增进差别。“清净慧”是指：宿世串习，经历多时，其智慧成熟。“成办慧”是指：对各种烦恼遍知永断。“圆满慧”是指：就是这个善慧已达到究竟。“无退慧”是指：就是这个善慧成就无退法，究竟出离。所谓“捷慧”是指：迅速了知。所谓“速慧”是指：智慧无滞碍。所谓“利慧”是指：尽其所有，如其所有，都善于了知。所谓“出慧”是指：对出离法，世间离欲，能善于了知。所谓“决择慧”是指：对出世间各种离欲法能了知。所谓“甚深慧”是指：对甚深空相应缘起随顺诸法能了知。又对一切甚深义句，都能如实善于通达。其中如来慧，能制立声闻等慧，对所制立能随觉了。又“大慧”是指：就是这个慧，长时间串习。所谓“广慧”是指：就是这个慧，无量无边所行境界。所谓“无等慧”是指：其余各种慧无与等。所谓“慧宝”是指：在诸根中慧最殊胜。如摩尼珠显发轮王毗琉璃宝，使其光净。与它相应，所以名为慧宝，都得以成就。又“慧眼”是指：俱生慧。所谓“慧明”是指：他所引，即他所引的善加行慧。所谓“慧光”是指：即加行闻思所成慧。所谓“慧曜”是指：即由此修所成慧。所谓“慧灯”是指：对如来所说经典甚深建立等开示。所谓“慧炬”是指：对法教随量随时能随转。所谓“慧照”是指：对那些所有诸法，以其妙慧能善于了知。虽然善于了知，仍然随他流转而未身证。所谓“慧无闇”是指：身作证。所谓“慧根”是指：对他人所证能普遍了知，增上力故，所有各种慧。所谓“慧力”是指：对自身先后差别所证，能普遍了知，增上力故，由法道理无退屈慧。所谓“慧财”是指：能招引一切自在最胜富贵，随获自心自在流转。又，这个慧宝在一切财中最为殊胜，能为一切世间珍财的根本因。如说“慧剑”以及“慧刀”是指：能永远断除一切结。所谓“慧杖”是指：能远远防御一切烦恼天恶魔。所谓“慧辔”是指：纵意根马在善行地而驰骋。所谓“慧无堕”是指：使各种身分不散坏。所谓“慧垣墙”是指：遍于一切一门流转。所谓“慧阶陛”是指：加行道。所谓“慧堂殿”是指：达到究竟。为了显示垣墙等三，又说三种：即界智、种种界智、非一界智。又“正见”是指：能善于通达真实法。所谓“有学慧”是指：如理作意，又能引发心善解脱、慧善解脱。又在后时各种有学慧，即预流果以及一来果、不还果所摄。各种无学慧，即阿罗汉菩提所摄，或者诸独觉菩提所摄，或者诸如来最胜无上菩提所摄。什么是“界智”？就是能了知各种界。如果能了知十八界者，名为非一界智。了知那些界各种品类，名为种种界智。通达了知那些界趣地补特伽罗品类差别。又“微细”是指：能入真实甚深义。所谓“审悉”是指：具足能证入一切义。所谓“聪明”是指：与引发慧相应。所谓“睿哲”是指：与俱生慧相应。或者又翻过来，“眼”是指：能取现见事。“智”是指：能取不现见事。“明”是指：悟入尽所有事。“觉”是指：悟入如所有事。所谓“义行”是指：思所成善法所摄。所谓“法行”是指：闻所成善法所摄。所谓“善行”是指：施戒所成善法所摄。所谓“调柔行”是指：修所成善法所摄。*

　　复次言善说者。谓诸文句善圆满故。言善觉者。谓能善现等觉义故。言出离者。谓世间道断除众苦得出离故。趣等觉者。谓出世道为超众苦而能真实现等觉故。无差别者。师与弟子所说文义相滋润故不相违故。有窣堵波者。一切外道天魔及余世间不能倾动故。言有依者。具足四依无失坏故。大师如来应正等觉者。谓所说教善清净故。此中诸句略显四种善说法律最极圆满。谓初二句显文义圆满。次二句显果圆满。次三句显行圆满。后一句显师圆满。

*　　再者，所谓“善说”是指：各种文句善圆满。所谓“善觉”是指：能善于现等觉义。所谓“出离”是指：世间道断除众苦，得出离。所谓“趣等觉”是指：出世道为了超越众苦，而能真实现等觉。所谓“无差别”是指：师与弟子所说的文义互相滋润，不相违。所谓“有窣堵波”是指：一切外道、天魔以及其余世间不能倾动。所谓“有依”是指：具足四依，无失坏。所谓“大师如来应正等觉”是指：所说教法善清净。其中各种句子概括显示四种善说法律最极圆满。即最初两句显示文义圆满。其次两句显示果圆满。其次三句显示行圆满。最后一句显示师圆满。*

　　复次佛世尊法有因缘者。谓有缘起。制立一切所学处故。有出离者。谓有犯已制立如法还出离故。言有依者。谓由四依制立。超越一切恶戒诸毁犯故。有超越者。制立远离受用欲乐自苦行边。随顺士用令成就故。有神变者。谓由三种所现神变。为令获得速疾神通。无间制立正教授故。

*　　再者，佛世尊法有因缘，是指有缘起，制立一切所学处。有出离，是指有犯之后，制立如法还出离。所谓“有依”是指：由四依制立，超越一切恶戒各种毁犯。所谓“有超越”是指：制立远离受用欲乐自苦行边，随顺士用使其成就。所谓“有神变”是指：由三种所现神变，为了使其获得迅速神通，无间制立正教授。*

　　复次解脱舍者。回向涅槃故。于施果中无系着故。常舒手者。殷重广施故。乐弃舍者。施前正施及与施后意悦清净无追悔故。祠祀施者。一向如法不以凶暴积集财物。时时数数周遍舍施所施物故。舍圆满者。谓于福田而奉献故。于惠施中乐分布者。谓于父母妻子等所时时平等而分布故。如是一切总有六施。一无所依施。二广大施。三欢喜施。四数数施。五田器施。六摄受眷属施。此中依止品类时处布施而说。

*　　再者，“解脱舍”是指：回向涅槃，所以在布施果中无系着。所谓“常舒手”是指：殷重广施。所谓“乐弃舍”是指：布施前正确布施，以及布施后心悦清净，无追悔。所谓“祠祀施”是指：一向如法，不以凶暴积集财物。时时数数周遍舍施所施物。所谓“舍圆满”是指：在福田而奉献。在惠施中乐于分布者，是指对父母、妻子等，时时平等而分布。像这样一切总共有六种布施：一、无所依施；二、广大施；三、欢喜施；四、数数施；五、田器施；六、摄受眷属施。其中依止品类、时处布施而说。*

　　复次广说戒者。中嗢拖南曰。
　　尸罗法杀生　　具戒等广说
　　言尸罗者。谓能寂静。毁犯净戒罪热恼故。又与清凉义相应故。言律仪者。谓是远离自体相故。言具足者。谓正摄受无悔等故。言清净者。摄受现行三摩地故。又言善者。谓能摄受可爱果故。言无罪者。谓能摄受自他利故。言无害者。谓能违拒执持刀杖斗诤等事。言随顺者。随顺证得诸沙门果及余所有胜功德故。言隐覆者。谓常隐覆自善法故。言显发者。谓常发露自恶法故。言端严者。谓具摄受诸少欲等所有沙门庄严具故。言福田者。摄受正见轨范净命圆满德故。言无热者。谓正远离自苦边故。言无恼者。远离受用欲乐边故。言无悔者。谓正远离染污不乐忧戚事故。

*　　再者，广泛说戒。中纲曰：*
*　　尸罗、法、杀生，具戒等广说。*
*　　所谓“尸罗”是指：能寂静，毁犯净戒罪的热恼。又与清凉义相应。所谓“律仪”是指：远离自体相。所谓“具足”是指：正确摄受无悔等。所谓“清净”是指：摄受现行三摩地。又所谓“善”是指：能摄受可爱果。所谓“无罪”是指：能摄受自他利。所谓“无害”是指：能违拒执持刀杖斗诤等事。所谓“随顺”是指：随顺证得各种沙门果以及其余所有殊胜功德。所谓“隐覆”是指：常隐覆自己的善法。所谓“显发”是指：常发露自己的恶法。所谓“端严”是指：具足摄受各种少欲等所有沙门庄严具。所谓“福田”是指：摄受正见轨范净命圆满德。所谓“无热”是指：正确远离自苦边。所谓“无恼”是指：远离受用欲乐边。所谓“无悔”是指：正确远离染污不乐忧戚事。*

　　复次善说法者。道理所摄故任持胜德故。毗奈耶者。随顺一切烦恼灭故。所言圣者。远离一切杂染污法令不生故。又言善者。能与无罪可爱果故。言应习者。应习近故。言善哉者。是诸圣贤称赞事故。

*　　再者，“善说法”者：道理所摄，所以任持胜德。“毗奈耶”者：随顺一切烦恼灭。“圣”者：远离一切杂染污令不生。又“善”者：能给予无罪可爱果。“应习”者：应习近。“善哉”者：是诸圣贤称赞之事。*

　　复次言杀生者。谓如有一。乃至广说黑品白品。当知广如有寻有伺地中已说。

*　　再者，所谓“杀生”是指：如有人，乃至广说黑品白品。应当知道广泛如寻有伺地中已说。*

　　复次言具戒等皆广说者。谓安住具戒。亦能守护别解律仪。乃至广说。密护根门。若守护念若常委念。乃至广说。于食知量。于诸饮食思择而食。不为充悦不为憍逸。乃至广说。进止往来正知而住。乃至广说。如是一切广说应知如声闻地。

*　　再者，所谓“具戒等都广说”是指：安住具戒，也能守护别解律仪，乃至广说。密护根门，或者守护念，或者常委念，乃至广说。对饮食知量，对各种饮食思择而食，不为充悦，不为憍逸，乃至广说。进止往来，正知而住，乃至广说。像这样一切广说，应如声闻地所知。*

　　复次广说道者中嗢拖南曰。
　　念住正断　　神足根力　　觉支道支
　　无量为后

*　　再者，广泛说道者。中纲曰：*
*　　念住、正断，神足、根、力，觉支、道支，无量为后。*

　　为欲勤修四念住故发起上品猛利。欲者。谓为断除不正作意诸过失故。言精进者。谓为断除缦缓策勤诸过失故。言策勤者。谓为断除惛沉掉举二随烦恼诸过失故。言勇悍者。不自轻蔑故。言勇锐者。能抗外敌故。不可制伏者。于少下劣不生喜足故。言正念者。不忘教授故。言正知者。能不毁犯所毁犯故。不放逸者。不舍善轭故。住热光者。能修懈怠对治法故。言正解者。能修毁犯对治法故。念成办者。能修忘念对治法故。调伏世间者。能修贪忧一切世法正对治故。此中显示勤修念住诸苾刍等应当修习四种对治。

*　　为了勤修四念住，发起上品猛利。所谓“欲”者：为了断除不正作意各种过失。所谓“精进”者：为了断除缦缓策勤各种过失。所谓“策勤”者：为了断除惛沉掉举二随烦恼各种过失。所谓“勇悍”者：不自轻蔑。所谓“勇锐”者：能抵抗外敌。所谓“不可制伏”者：对少许下劣不生喜足。所谓“正念”者：不忘教授。所谓“正知”者：能不毁犯所毁犯。所谓“不放逸”者：不舍善轭。所谓“住热光”者：能修懈怠对治法。所谓“正解”者：能修毁犯对治法。所谓“念成办”者：能修忘念对治法。所谓“调伏世间”者：能修贪忧一切世法正对治。其中显示勤修念住的诸比丘等，应当修习四种对治。*

　　复次于诸正断诸神足中所有畏名。广说应知如声闻地。

*　　再者，在各种正断、各种神足中所有的畏名，广泛说应如声闻地所知。*

　　复次于如来所安立正信等。广说应知如摄决择分中。安住有势力有精进有勇悍等。广说应知如菩萨地。

*　　再者，在如来所安立正信等中，广泛说应如摄决择分中。安住有势力、有精进、有勇悍等，广泛说应如菩萨地。*

　　复次简择诸法最极简择。周遍寻思周遍观察。广说应知如声闻地。已得无漏真作意故缘圣谛境。一切无漏作意相应。名为择法。言简择者。总取一切苦法种类为苦圣谛故。最极简择者。各别分别取诸苦故。谓生苦老苦等。极简择法者。依此处所简择契经等法故。所以者何。依止此故先修所作。又简择者。谓审定解了。最极简择者。谓审定等解了。极简择法者。谓审定近解了。前是寻求道。今是决定道。复有差别。言解了者。于所知事作意发悟。等解了者。既发悟已方便寻求。近解了者。求已决定。

*　　再者，简择诸法，最极简择。周遍寻思，周遍观察。广泛说应如声闻地所知。已得无漏真作意，所以缘圣谛境。一切无漏作意相应，名为择法。所谓“简择”是指：总取一切苦法种类为苦圣谛。所谓“最极简择”是指：各别分别取各种苦，即生苦、老苦等。所谓“极简择法”是指：依据此处所简择契经等法。为什么呢？依止此，所以先修所作。又，“简择”是指：审定解了。“最极简择”是指：审定等解了。“极简择法”是指：审定近解了。前者是寻求道，现在是决定道。又有差别。所谓“解了”是指：对所知事作意发悟。“等解了”是指：既然已发悟，方便寻求。“近解了”是指：求之后决定。*

　　复次黠了者。了知分别体故。通达者。通达所知事故。复有差别。黠了者。了知自相故。通达者。了知共相故。审察者。谓能定取。尽其所有如其所有。先后渐次倍增广故。聪睿者。先后渐次于彼义中无忘失故。觉者。谓堪能简择俱生之慧。明者。谓习所得慧。慧行者。谓能受持读诵问论胜决择等增上了别。即于彼义转增明了勤修习慧。毗钵舍那者。谓即于前所了别义审观察故。涉入者。谓先寻思于所缘境。作意思惟心涉入故。纳受者。谓即于彼能摄受故。推寻者。谓取彼诸相故。极推寻者。谓取彼随好故。复有差别。推寻者。谓寻求心。极推寻者。谓伺察心。最极推寻者。谓于得失推构寻思极挍计故。圣教为依而起寻求说名寻思。现量为依说名思惟。比量为依说名分别。厌离者。增上意乐于远离中起决定故。远离者。谓从他边受远离故。随离者。谓受已后能随守护彼尸罗故。还离者。谓误犯已即能如法而悔除故。从此已后寂止律仪随护尸罗。寂止者。由具忍辱柔和事故。律仪者。由具少欲慈心等故。密护根门者。自然不作故。不作者。由他不作故。不行者。由正了知不现行故。不犯者。不由失念而现行故。桥梁者。由此为依渡恶法故。船筏者。谓依对治誓能运彼痴狂失道。令渡相违障碍法故。不喜乐者。谓于远离增上意乐极满足故。不违越者。谓于一切所学众中无毁犯故。不弃舍故。不异违越者。谓于一分无穿穴故。不弃舍故。所言念者。谓住其心故。言等念者。谓等住其心故。如是广说应随九种心住差别。如声闻地当知其相。

*　　再者，“黠了”是指：了知分别体。所谓“通达”是指：通达所知事。又有差别。“黠了”是指：了知自相。“通达”是指：了知共相。“审察”是指：能定取，尽其所有，如其所有。先后渐渐倍增广。所谓“聪睿”是指：先后渐渐在那些义理中无忘失。“觉”是指：堪能简择俱生之慧。“明”是指：习所得慧。“慧行”是指：能受持读诵，问论胜决择等增上了别。即在那些义理中转增明了，勤修习慧。“毗钵舍那”是指：即对先前所了别的义理审视观察。“涉入”是指：先寻思在所缘境中，作意思惟，心涉入。“纳受”是指：即对那些能摄受。“推寻”是指：取那些相。“极推寻”是指：取那些随好。又有差别。“推寻”是指：寻求心。“极推寻”是指：伺察心。“最极推寻”是指：对得失推构寻思，极其计较。圣教为依而生起寻求，说名寻思。现量为依，说名思惟。比量为依，说名分别。“厌离”是指：增上意乐在远离中生起决定。“远离”是指：从他人那里受远离。“随离”是指：受之后能随顺守护那些尸罗。“还离”是指：误犯之后即能如法而悔除。从此之后，寂止律仪随护尸罗。“寂止”是指：由具足忍辱柔和事。“律仪”是指：由具足少欲慈心等。“密护根门”是指：自然不作。“不作”是指：由他人不作。“不行”是指：由正确了知不现行。“不犯”是指：不由失念而现行。“桥梁”是指：由此为依，渡恶法。“船筏”是指：即依对治，誓能运载那些痴狂失道，使其渡过相违障碍法。“不喜乐”是指：对远离增上意乐极其满足。“不违越”是指：在一切所学众中无毁犯，不弃舍。“不异违越”是指：在一部分中无穿穴，不弃舍。所谓“念”是指：安住其心。所谓“等念”是指：平等安住其心。像这样广说，应随九种心住差别，如声闻地，应当了解其相。*

　　复次嗢拖南曰。
　　智宣说善欲　　炽然独远尘
　　如病等解释　　我断尽生等
　　并天世众生　　依等我作等

*　　再者，总纲曰：*
*　　智、宣说、善欲，炽然、独、远尘，*
*　　如病等解释，我、断、尽、生等，*
*　　并天、世、众生，依等、我作等。*

　　智者。谓闻言说为先慧。见者。谓见言说为先慧。觉者。谓觉言说为先慧。知者。谓知言说为先慧。智者。谓知不现见境。见者。谓见现见现在前境。明者。谓无明相违解。觉者。谓实有义智。觉者。谓不增益非实有智。慧者。谓俱生生得慧。明者。谓由加行习所成慧。现观者。谓于内现观法已。于诸法中非不现见。非缘他智。

*　　“智”是指：闻言说为先的智慧。“见”是指：见言说为先的智慧。“觉”是指：觉言说为先的智慧。“知”是指：知言说为先的智慧。“智”是指：知不现见境。“见”是指：见现见现前境。“明”是指：无明相违解。“觉”是指：实有义智。“觉”是指：不增益非实有智。“慧”是指：俱生生得慧。“明”是指：由加行习所成慧。“现观”是指：在内心现观法之后，在诸法中并非不现见，并非缘他智。*

　　复次宣说者。谓因他请问而为记别。施设者。谓由语及欲。次第编列名句文身。安立者。谓次第编列已略为他说。分别者。谓略说已分别开示解其义趣。开示者。谓他展转所生疑惑皆能除遣。显发者。谓自通达甚深义句为他显示。教者。谓不因他发起请问。由哀愍故说法开示。遍开示者。谓无间演说不作师拳无所隐覆。

*　　再者，“宣说”是指：因他人请问而为记别。“施设”是指：由语以及欲，次第编列名句文身。“安立”是指：次第编列之后，概括为他人说。“分别”是指：概括说之后，分别开示，解释其义趣。“开示”是指：他人辗转所生疑惑都能遣除。“显发”是指：自己通达甚深义句，为他人显示。“教”是指：不因他人发起请问，由哀愍故说法开示。“遍开示”是指：无间演说，不作师拳，无所隐覆。*

　　复次初善者。谓听闻时生欢喜故。中善者。谓修行时无有艰苦。远离二边依中道行故。后善者。谓极究竟离诸垢故。及一切究竟离欲为后边故。义妙者。谓能引发利益安乐故。文巧者。谓善缉缀名身等故。及语具圆满故。纯一者。谓不与一切外道共故。圆满者。谓无限量故。最尊胜故。清净者。谓自性解脱故。鲜白者。谓相续解脱故。梵行者。谓八圣支道。当知此道由纯一等四种妙相之所显说。谛听者。谓于如是相法劝令审听。应善恳到者。谓劝令无倒无间殷重如理思惟。

*　　再者，“初善”是指：听闻时生欢喜。所谓“中善”是指：修行时无有艰苦，远离两边，依中道行。所谓“后善”是指：极其究竟，远离各种垢染，以及一切究竟离欲为后边。所谓“义妙”是指：能引发利益安乐。所谓“文巧”是指：善于缉缀名身等，以及语具圆满。所谓“纯一”是指：不与一切外道共同。所谓“圆满”是指：无限量，最尊胜。所谓“清净”是指：自性解脱。所谓“鲜白”是指：相续解脱。所谓“梵行”是指：八圣支道。应当知道此道由纯一等四种妙相所显说。所谓“谛听”是指：对这样的相法劝令审慎听闻。所谓“应善恳到”是指：劝令无倒、无间、殷重、如理思惟。*

　　复次猛利欲者。谓我何当于彼处所。乃至广说。猛利爱者。谓于所修正加行中。猛利乐者。谓于说者及与大师尊重处等。猛利信者。谓于教法教授教诫。

*　　再者，“猛利欲”是指：我何时在那个处所，乃至广说。“猛利爱”是指：在所修正加行中。“猛利乐”是指：对说法者以及大师尊重处等。“猛利信”是指：对教法教授教诫。*

　　复次能炽然者。谓为证得速疾通慧。终不自暇推延后期发勤精进。顺瑜伽者。谓随尊教若等若胜。而修加行终不减劣。能永断者。谓能修习烦恼对治。能闲居者。谓依所有边际卧具。远离而居。修三摩地令现在前。依三摩地修习对治。

*　　再者，“能炽然”者：为了证得迅速通慧，终不自暇推延后期，发起勤精进。“顺瑜伽”者：随顺尊教，无论是等还是胜，而修加行，终不减劣。“能永断”者：能修习烦恼对治。“能闲居”者：依所有边际卧具，远离而居，修三摩地使其现前。依三摩地修习对治。*

　　复次独者。谓处远离边际卧具无有第二而安住故。言远离者。谓诸染污无记作意不现行故。无纵逸者。谓于欲等寻思恶法防护心故。又于善中自安处故。言炽然者。谓如前说。言发遣者。谓除五盖内持心故。又由此故发遣其心令趣无上安隐处故。

*　　再者，“独”者：在远离边际卧具中，没有第二者而安住。所谓“远离”者：各种染污无记作意不现行。所谓“无纵逸”者：对欲等寻思恶法防护心。又在善中自己安处。所谓“炽然”者：如前所说。所谓“发遣”者：除五盖，内心持心。又由此，所以发遣其心，使其趣向无上安隐处。*

　　复次远尘离垢者。尘谓已生未究竟智能障现观。有间无间我慢现转。垢谓彼品及见断品所有粗重。令永无故名远尘离垢。又复尘者。所谓我慢及见所断一切烦恼。垢谓二品所有粗重。于诸法中者。谓于自相共相所住法中。言法眼者。谓如实现证唯有法慧。言见法者。谓于苦等如实见者。言得法者。谓随证得沙门果故。言知法者。谓证得已于其所得。能自了知我是预流。我已证得无退堕法故。至诚法者。谓谛现观增上力故获得证净。于佛法僧及自所得圣所爱戒。以正信行如实至诚故。越渡惑者。谓于自所证。越渡疑者。谓于他所证。非缘于他者。谓于此法内自所证。非但随他听闻等故。非余所引者。谓于大师所有圣教。不为一切外道异论所引夺故。于诸法中得无所畏者。谓于自所证若他诘问无悚惧故。言逆流者。谓已登圣道故。言趣向者。谓记神通究竟往趣无退还故。复有差别。当知建立世俗胜义二种法故。

*　　再者，“远尘离垢”者：“尘”是指已生未究竟的智慧能障碍现观，有间无间我慢现前流转。“垢”是指那些品以及见断品所有的粗重烦恼，使其永远没有，所以名为远尘离垢。又，“尘”是指我慢以及见所断的一切烦恼。“垢”是指二品所有的粗重烦恼。所谓“于诸法中”是指：在自相、共相所住法中。所谓“法眼”是指：如实现证唯有法慧。所谓“见法”是指：对苦等如实见者。所谓“得法”是指：随顺证得沙门果。所谓“知法”是指：证得之后，对所获得的，能自己了知“我是预流，我已证得无退堕法”。所谓“至诚法”是指：谛现观增上力故，获得证净。对佛法僧以及自己所得的圣所爱戒，以正信行如实至诚。所谓“越渡惑”者：对自己所证。所谓“越渡疑”者：对他人所证。所谓“非缘于他”者：对这个法自己内心所证，并非只是随顺他人听闻等。所谓“非余所引”者：对大师所有的圣教，不被一切外道异论所引夺。所谓“于诸法中得无所畏”者：对自己所证，如果他人诘问，无悚惧。所谓“逆流”者：已登上圣道。所谓“趣向”者：记载神通究竟往趣，无退还。又有差别，应当知道建立世俗、胜义两种法。*

　　复次如说如病。乃至广说。云何显示彼如病等。非但说彼犹如重病。乃至广说。然修行者先以如实无常等行。于彼事中如实诃毁作是思惟。此如病等甚可厌逆。为欲与彼不和合故。是故次说无常行等。如实显示观察彼果。言无常者。显现生身及与刹那皆展转故。刹那展转者。由彼彼触起尽故。彼彼受起尽此相续见。由非不现见非缘他智故。所言苦者。有二种苦。谓生等诸苦。及诸所有受皆说为苦。此二种苦如其所应由见生身展转有故而得悟入。谓死无间有生身生。生已复有老等诸苦。是故说言无常。故苦由见生身展转有故悟入苦性。云何诸所有受皆说为苦。谓诸乐受变坏故苦。一切苦受生住故苦。非苦乐受。体是无常灭坏法故。说之为苦。此中乐受由无常故必有变坏。一切苦受由无常故。生住相续皆起于苦。非苦乐受已灭坏者由无常故。说之为苦。已生起者灭坏法故。亦说为苦。此灭坏法彼二所随逐故与二相应。故亦名为苦。云何当观乐受为苦。谓由此受贪所随眠。由随眠故取当来苦。于现法中能生坏苦。如是当观乐受为苦。云何当观苦受如箭。谓如毒箭乃至现前常恼坏故。非苦乐受体是无常灭坏法者。谓已灭者即是无常。其未灭者是灭坏法。若无常者从此复生若乐若苦。灭坏法者终不解脱苦乐二种。所言空者。无常无恒无不变易真实法故。言无我者。远离我故。众缘生故。不自在故。

*　　再者，如说“如病”，乃至广说。如何显示那些如病等？并非只是说它们犹如重病，乃至广说。然而修行者先以如实无常等行，在那些事情中如实诃毁，作这样的思惟：“这如病等甚可厌逆。”为了不与它们和合，因此接着说无常行等，如实显示观察那些果。所谓“无常”是指：显现生身以及刹那都辗转。刹那辗转，是由那些触生起灭尽，那些受生起灭尽，这个相续见。由并非不现见，并非缘他智。所谓“苦”是指：有两种苦，即生等各种苦，以及所有各种受都说为苦。这两种苦，如其所应，由见生身辗转有，所以得以悟入。即死无间有生身生起，生起之后又有老等各种苦。因此说“无常故苦”，由见生身辗转有，所以悟入苦性。什么是“诸所有受都说为苦”？就是各种乐受变坏，所以苦。一切苦受生住，所以苦。非苦乐受，体是无常灭坏法，所以说为苦。其中乐受由无常，所以必定有变坏。一切苦受由无常，所以生住相续都生起苦。非苦乐受已灭坏者，由无常，所以说为苦。已生起者，灭坏法，也说为苦。这个灭坏法被它们两者所随逐，所以与两者相应，也名为苦。如何观乐受为苦？就是由此受贪所随眠，由随眠，所以取当来苦。在现世中能生坏苦。像这样，当观乐受为苦。如何观苦受如箭？就是如毒箭，乃至现前常恼坏。非苦乐受体是无常灭坏法者，是指已灭者即是无常。其未灭者是灭坏法。如果无常，从此又生起乐或苦。灭坏法者，终不解脱苦乐两种。所谓“空”是指：无常、无恒、无不变易真实法。所谓“无我”是指：远离我，众缘生，不自在。*

　　复次解释者。谓能显示彼自性故。开示者。谓即显示此应遍知此应永断等差别故。显了者。谓能显示若不永断不遍知等成过患故。了者。谓了相作意。解者。谓胜解作意。知者。谓远离等作意。等解了者。谓了自相故。近解了者。谓了共相故。黠了者。谓了尽其所有故。通达者。谓了如其所有故。触者。谓于八圣支道梵行所摄。作证者。谓于彼果涅槃。

*　　再者，“解释”是指：能显示它们的自性。所谓“开示”是指：即显示这个应遍知，这个应永断等差别。所谓“显了”是指：能显示如果不永断、不遍知等，就成为过患。所谓“了”是指：了相作意。“解”是指：胜解作意。“知”是指：远离等作意。“等解了”是指：了自相。“近解了”是指：了共相。“黠了”是指：了尽其所有。“通达”是指：了如其所有。“触”是指：在八圣支道梵行所摄。“作证”是指：在那些果涅槃。*

　　复次我者。谓于五取蕴我我所见现前行故。言有情者。谓诸贤圣如实了知唯有此法更无余故。又复于彼有爱着故言意生者。谓此是意种类性故。摩纳缚迦者。谓依止于意或高或下故。言养育者。谓能增长后有业故。能作一切士夫用故。补特伽罗者。谓能数数往取诸趣无厌足故。言命者者。谓寿和合现存活故。言生者者。谓具生等所有法故。

*　　再者，“我”是指：在五取蕴中，我、我所见现前流转。所谓“有情”是指：诸贤圣如实了知唯有此法，更无其余。又对那些有爱着，所以说“意生”。所谓“意生”是指：这是意种类性。所谓“摩纳缚迦”是指：依止于意，或高或下。所谓“养育”是指：能增长后有业，能作一切士夫用。所谓“补特伽罗”是指：能数数往取各种趣，无厌足。所谓“命者”是指：寿命和合，现存活。所谓“生者”是指：具足生等所有法。*

　　复次当断诸爱止息诸结者。谓适于圣谛得现观时。便能永断三结。于一切处后有之爱不复现行。彼于后时数数勋修生灭随观。复能无余永断慢等。是故说言能正修习永断诸慢。真现观故彼爱随眠一切永断。由此因缘当来诸苦诸后有法无复可得。又能究竟作苦边际。

*　　再者，“当断诸爱，止息诸结”者：即在圣谛得现观时，便能永远断除三结。在一切处后有之爱不再现行。他们在那之后，数数熏修生灭随观，又能无余永远断除慢等。因此说能正确修习永远断除各种慢。真现观，所以那些爱随眠一切永远断除。由此因缘，当来各种苦，各种后有法不再可得。又能究竟作苦边际。*

　　复次我生已尽者。谓第八有等。梵行已立者。谓于圣道究竟修故无复退失。所作已办者。谓一切结永无余故。一切道果已证得故。不受后有者。谓于七有亦永尽故。又我生已尽者。有二种生。一生身生。此如前说。二烦恼生。此微薄故亦说为尽。此则记别初之二果。梵行已立者。谓不还果非梵行贪此永断故。所作已办不受后有者。谓阿罗汉。当知此中记别四种解了行相。

*　　再者，“我生已尽”者：即第八有等。“梵行已立”者：即在圣道中究竟修，所以无复退失。“所作已办”者：即一切结永远无余，一切道果已证得。“不受后有”者：即在七有中也永远尽。又，“我生已尽”者：有两种生，一生身生，这如前所说。二烦恼生，这微薄，也说为尽。这则记别最初的两个果。所谓“梵行已立”者：即不还果，非梵行贪，这永远断除。所谓“所作已办，不受后有”者：即阿罗汉。应当知道其中记别四种解了行相。*

　　复次并天世间者。是总句。此有二种。一并魔。二并梵。并沙门婆罗门。众生者。谓诸沙门若婆罗门。生在人中希求魔梵而修行者。并诸天人众生者。谓于天中除魔及梵。于其人中除沙门婆罗门。如是总结解脱三缚出离欲贪。又毗奈耶断超越者。毗奈耶由了相胜解作意。断由远离等作意。超越由方便究竟果作意。言离系者。离九结故。言解脱者。解脱一切生老等故。离颠倒者。由见道故。所言多者。由修道故。由彼修道多修习故。说名为多。言利益者。谓诸善行。言安乐者。无损恼行。言哀愍者。谓如有一由诸善行无损恼行。哀愍他他是所求事故。能引义利故名之为义。可爱乐故。无有罪故。为利益。安乐者。谓于彼起所有善行无损恼行。所言人者。谓刹帝利等。若有因佛出现世间。善说正法。僧善修行。能多利益能多安乐。或但自为利益安乐悲愍世间。或但为他利益安乐。或为二种。是故说言为其义利利益安乐。此中唯说天及人者。彼有势力能了其义。修正行故。

*　　再者，“并天世间”者：是总句。这有两种：一、并魔；二、并梵。并沙门婆罗门。所谓“众生”是指：诸沙门或婆罗门，生在人中，希求魔梵而修行者。所谓“并诸天人众生”是指：在天中除了魔以及梵。在人中除了沙门婆罗门。像这样总结解脱三缚，出离欲贪。又，毗奈耶断超越者：毗奈耶由了相胜解作意。断由远离等作意。超越由方便究竟果作意。所谓“离系”者：离九结。所谓“解脱”者：解脱一切生老等。所谓“离颠倒”者：由见道。所谓“多”者：由修道。由那些修道多修习，所以说名为多。所谓“利益”者：诸善行。所谓“安乐”者：无损恼行。所谓“哀愍”者：如有人由诸善行无损恼行，哀愍他人，是所求事。能引义利，所以名为义。可爱乐，无有罪，为了利益安乐。即对他们生起所有善行无损恼行。所谓“人”者：刹帝利等。如果因佛出现世间，善说正法，僧善修行，能多利益，能多安乐。或者只是为了自己利益安乐，悲愍世间。或者只是为了他人利益安乐。或者为两种。因此说为了其义利，利益安乐。其中只说天以及人者：他们有势力能了解其义，修正行。*

　　复次依者。谓五取蕴及与七种所摄受事。即是父母及妻子等。所言取者。谓诸欲贪亦名为取。由不安立及安立故。说有四取心。依处者。谓四识住。言执著者。谓诸烦恼能趣于依。即名为缠。彼品粗重说名随眠。如是名依。取心依处。执着随眠于此有识身及外一切相中者。谓于我我所我慢执着随眠因缘境界相中。

*　　再者，“依”者：即五取蕴以及七种所摄受事，即是父母以及妻子等。所谓“取”者：各种欲贪也名为取。由不安立以及安立，所以说有四取心。所谓“依处”者：四识住。所谓“执着”者：各种烦恼能趣于依，即名为缠。那些品粗重说名随眠。像这样名为依。取心依处。执着随眠在有识身以及外一切相中者：即在我、我所、我慢执着随眠因缘境界相中。*

　　复次我我所行者。谓萨迦耶见。言我慢者。谓即此慢。即彼诸缠名为执着。即彼粗重名为随眠。执着多分是诸外道。随眠通二。

*　　再者，“我、我所行”者：即萨迦耶见。所谓“我慢”者：即这个慢。即那些缠名为执着。即那些粗重名为随眠。执着大多是各种外道。随眠通两种。*

　　复次嗢拖南曰。
　　如来无常想　　底沙怖无为
　　不有不相续　　空无常无余

*　　再者，总纲曰：*
*　　如来、无常想，底沙、怖、无为，*
*　　不有、不相续，空、无常、无余。*

　　如来应正等觉等者。如经分别。所言应者。应供养故。明行圆满。所谓三明遮行行行皆悉圆满。又复四种增上心法现法乐住皆悉圆满。前是行行后是住行。此中清净身语意业现行。正命是行圆满。密护根门是遮圆满。由此二种显示如来三种不护无忘失法。由不造过世间静虑遮自苦行。言善逝者。谓于长夜具一切种自利利他二功德故。世间解者。谓于一切种有情世间及器世间皆善通达故。由善悟入有情世间依。前后际宿住死生依。一切时八万四千行差别故。于器世间谓东方等十方世界无边成坏善了知故。又于世间诸法自性因缘爱味过患出离能趣行等皆善知故。无上丈夫调御士者。智无等故。无过上故。于现法中是大丈夫多分调御无量丈夫。最第一故。极尊胜故。天人师者。由彼天人解甚深义。勤修正行有力能故。言佛陀者。谓毕竟断一切烦恼并诸习气。现等正觉阿耨多罗三藐三菩提故。薄伽梵者。坦然安坐妙菩提座。任运摧灭一切魔军大势力故。此中如来是初总序。应正等觉谓永解脱一切烦恼障及所知障故。于其别中略有二种。所谓共德及不共德。于共德中且说解脱诸烦恼障及所知障。自余明行圆满等句是不共德。

*　　“如来、应正等觉”等者：如经分别。所谓“应”者：应供养。明行圆满，即三明、遮行、行行都圆满。又，四种增上心法，现法乐住都圆满。前者是行行，后者是住行。其中清净身语意业现行，正命是行圆满。密护根门是遮圆满。由此两种显示如来三种不护无忘失法。由不造过世间静虑，遮自苦行。所谓“善逝”者：在长时间具足一切种自利利他二功德。所谓“世间解”者：对一切种有情世间以及器世间都善于通达。由善于悟入有情世间依，前后际宿住死生依，一切时八万四千行差别。对器世间，即东方等十方世界无边成坏善于了知。又对世间诸法自性、因缘、爱味、过患、出离、能趣行等都善于了知。所谓“无上丈夫调御士”者：智慧无等，无过上。在现世中是大丈夫，大多调御无量丈夫。最第一，极其尊胜。所谓“天人师”者：由那些天人理解甚深义，勤修正行，有力能。所谓“佛陀”者：毕竟断除一切烦恼并各种习气，现等正觉阿耨多罗三藐三菩提。所谓“薄伽梵”者：坦然安坐妙菩提座，任运摧灭一切魔军大势力。其中如来是最初总序。“应正等觉”是指：永远解脱一切烦恼障以及所知障。在其中概括有两种：即共德以及不共德。在共德中，且说解脱各种烦恼障以及所知障。其余明行圆满等句是不共德。*

　　复次于无常想。素呾缆中修。谓若修若习。乃至广说。修果谓一切欲贪。乃至广说。修差别谓譬喻差别故。修方便谓或住阿练若。乃至广说。此中若修者。谓由了相作意故。若习者。谓由胜解作意故。多修习者。谓由余作意故。又若修者。谓于所知事而发趣故。若习者。谓无间殷重修加行故。多修习者。谓于长时熟修习故。为处者。作所依故。为事者。作所缘故。随顺者。由作意思惟故。串习者。得随所欲无艰难故。善摄受者。听闻正法故。善发起者。于内如理作意思惟故。又善摄受者。殷重作意故。善发起者。无间作意故。又善摄受者。到究竟故。善发起者。正加行故。随顺欲贪故说于掉。随顺色贪故说于慢。顺无色贪故说无明。拔除根本者。害随眠故。摧折枝条者。下地善法由彼断灭不增长故。以无常想所缘显示无常想。自心作意观无常故。台阁者。谓解脱俱行无常想。梁栋者。谓彼依因。象迹者。谓于不净等想为第一故。所缘广大故。流注者。谓解脱因俱行无常想能趣涅槃故。日出者。谓能对治无明闇故。如轮王者。谓无学无常想。如城王者。谓所余想。又或居阿练若。或居树下。或居空室。或居迥露。由取树下覆障等故。即摄一切卧具远离。唯有色无常性者。谓唯有色都无有我。如是正修加行。复次略有四种往趣道障。二种道等。谓由疑故不能发趣。虽复发趣由邪寻思而往余处。由邪分寻思见行故。虽无是事然不堪任教授教诫。所言忿者。谓他谏诤时。言苦恼者。谓出家者不得自在禁约艰难粗弊行等。言不乐者。杂嗔事故。此之二种犹如坑涧。又此二种能障行路。虽无是事而由利养及恭敬故。于入山林能为障碍。言猛利者。处深稠林故。所以者何。虽舍所摄受事。而不能舍此故。

*　　再者，在无常想中，在素呾缆中修。即无论是修还是习，乃至广说。修果即一切欲贪，乃至广说。修差别即譬喻差别。修方便即或者安住阿练若，乃至广说。其中“修”是指：由了相作意。所谓“习”是指：由胜解作意。所谓“多修习”是指：由其余作意。又，“修”是指：对所知事而发起趣向。所谓“习”是指：无间殷重修加行。所谓“多修习”是指：长时间熟修习。所谓“为处”者：作所依。所谓“为事”者：作所缘。所谓“随顺”者：由作意思惟。所谓“串习”者：得随所欲，无艰难。所谓“善摄受”者：听闻正法。所谓“善发起”者：在内心如理作意思惟。又，“善摄受”者：殷重作意。“善发起”者：无间作意。又，“善摄受”者：达到究竟。“善发起”者：正加行。随顺欲贪，所以说“掉”。随顺色贪，所以说“慢”。随顺无色贪，所以说“无明”。所谓“拔除根本”者：害随眠。所谓“摧折枝条”者：下地善法由它们断灭，不增长。以无常想所缘显示无常想。自心作意观无常。所谓“台阁”者：解脱俱行无常想。所谓“梁栋”者：它们的依因。所谓“象迹”者：对不净等想为第一，所以所缘广大。所谓“流注”者：解脱因俱行无常想能趣涅槃。所谓“日出”者：能对治无明黑暗。所谓“如轮王”者：无学无常想。所谓“如城王”者：所余想。又或者安住阿练若，或者安住树下，或者安住空室，或者安住迥露。由取树下覆障等，即摄一切卧具远离。唯有色无常性者：即唯有色，都无有我。像这样正确修加行。再者，概括来说有四种往趣道障，两种道等。即由疑，所以不能发起趣向。虽然发起趣向，由邪寻思而往其余地方。由邪分寻思见行，所以虽然没有这件事，但不能教授教诫。所谓“忿”者：他人谏诤时。所谓“苦恼”者：出家者不得自在，禁约艰难，粗弊行等。所谓“不乐”者：杂嗔事。这两种犹如坑涧。又，这两种能障碍行路。虽然没有这件事，但由利养以及恭敬，所以在入山林中能为障碍。所谓“猛利”者：处深稠林。为什么呢？虽然舍弃所摄受事，但不能舍弃这个。*

　　复次言有怖者。谓有盗贼及矫诈故。言有畏者。谓涉稠林故。有诸恶兽及与非人诸恐畏故。言有刺者。谓一切处多毒刺故。言失道者。往余处故。言恶道者。不平正故。如是五种显道过失。弊趣恶趣者。显示趣过失。失道恶道而行及亲近不善士者。显示能行补特伽罗所有过失。诸盗贼等名不善士。

*　　再者，所谓“有怖”者：有盗贼以及矫诈。所谓“有畏”者：涉稠林，有各种恶兽以及非人各种恐畏。所谓“有刺”者：一切处多毒刺。所谓“失道”者：往其余地方。所谓“恶道”者：不平正。像这样五种显示道的过失。所谓“弊趣恶趣”者：显示趣的过失。所谓“失道恶道而行以及亲近不善士”者：显示能行补特伽罗所有的过失。各种盗贼等名为不善士。*

　　复次无动者。谓一切相皆远离故。无转者。谓贪爱尽故。于诸境界无转变故。难见者。谓甚深故。甘露者。谓生老病死皆永尽故。安隐者。谓超过一切人与非人灾横怖畏故。清凉者。谓一切苦皆寂灭故。极清凉故。善事者。谓现法乐住所缘境故。趣吉祥者。谓断一切烦恼所缘境故。无愁忧者。谓超过一切爱非爱故。又证得已无失坏故。不死没者。谓常住故不退还故。无炽然者。谓清净故。无热恼者。谓所欲匮乏永止息故。无病者。谓一切病诸痈疮等永寂静故。无动乱者。谓一切动乱皆灭尽故。涅槃者。谓一切依皆寂灭故。

*　　再者，“无动”者：一切相都远离。所谓“无转”者：贪爱尽，对各种境界无转变。所谓“难见”者：甚深。所谓“甘露”者：生老病死都永远尽。所谓“安隐”者：超过一切人与非人灾横怖畏。所谓“清凉”者：一切苦都寂灭，极其清凉。所谓“善事”者：现法乐住所缘境。所谓“趣吉祥”者：断一切烦恼所缘境。所谓“无愁忧”者：超过一切爱非爱。又证得之后无失坏。所谓“不死没”者：常住，不退还。所谓“无炽然”者：清净。所谓“无热恼”者：所欲匮乏永远止息。所谓“无病”者：一切病、各种痈疮等永远寂静。所谓“无动乱”者：一切动乱都灭尽。所谓“涅槃”者：一切依都寂灭。*

　　复次我何当不有。我所何当不有者。谓约未来世于我我所性所摄。内处外处所摄。自内体性。及摄受事。希求不生故。又复显示希求依止不生故。及希求依彼受不生故。我当不有我所当不有者。谓约现在世说。此观无常灭前观于择灭。又前但有希望故。后于现在因观无常性故。

*　　再者，“我何时不有，我所何时不有”者：即约未来世，在我、我所性所摄，内处、外处所摄，自己内在体性，以及摄受事中，希求不生。又复显示希求依止不生，以及希求依那些受不生。所谓“我当不有，我所当不有”者：即约现在世说。这个观无常灭，前观于择灭。又，前面只有希望，后面在现在因中观无常性。*

　　复次不相续者。谓死殁已后余识不生故。言无取者。谓无所住识。无有趣入名色事故。自体永不生故。无生长者。谓无有名色更增广故。言一切行皆寂止者。谓诸五蕴皆止息故。

*　　再者，“不相续”者：死殁之后，其余识不生。所谓“无取”者：无所住识，无有趣入名色事，自体永远不生。所谓“无生长”者：无有名色更增广。所谓“一切行都寂止”者：各种五蕴都止息。*

　　复次所言空者。谓离一切烦恼等故。无所得者。谓离一切所有相故。言爱尽者。谓不希求未来事故。言离欲者。谓无现在受用喜乐故。所言灭者。谓余烦恼断故。言涅槃者。谓无余依故。复次言无常者。谓性破坏朽败法故。言有为者。谓依前际所寻思故。言造作者。谓依后际所希望故。言缘生者。谓依现世众因缘力所生起故。有尽法者。谓一分尽故。有没法者。谓全分灭故。又有尽法者。谓全分灭故。有没法者。谓相续变坏故。有离欲法者。谓过患相应故。有灭法者。谓一切有为法皆有出离故。

*　　再者，所谓“空”者：离一切烦恼等。所谓“无所得”者：离一切所有相。所谓“爱尽”者：不希求未来事。所谓“离欲”者：无现在受用喜乐。所谓“灭”者：其余烦恼断。所谓“涅槃”者：无余依。再者，所谓“无常”者：性破坏朽败法。所谓“有为”者：依前际所寻思。所谓“造作”者：依后际所希望。所谓“缘生”者：依现世众因缘力所生起。所谓“有尽法”者：一部分尽。所谓“有没法”者：全分灭。又有尽法者：全分灭。有没法者：相续变坏。有离欲法者：过患相应。有灭法者：一切有为法都有出离。*

　　复次无余断者。谓是总句。永弃舍者。诸缠断故。永变吐者。随眠断故。言永尽者。过去解脱故。永离欲者。现在解脱故。言永灭者。未来解脱故。永寂静者。由见道故。永灭没者。由修道故。当知此中由二种道断烦恼事显无余断。

*　　再者，“无余断”者：是总句。所谓“永弃舍”者：各种缠断。所谓“永变吐”者：随眠断。所谓“永尽”者：过去解脱。所谓“永离欲”者：现在解脱。所谓“永灭”者：未来解脱。所谓“永寂静”者：由见道。所谓“永灭没”者：由修道。应当知道其中由两种道断烦恼事，显示无余断。*