# 瑜伽师地论卷第八十五
摄事分中契经事行择摄第一之一

*《瑜伽师地论》第八十五卷*
*摄事分中契经事行择摄第一之一*

　　如是已说摄异门。云何摄事。谓由三处应知摄事。一者素呾缆事。二者毗奈耶事。三者摩呾理迦事。

*　　如是已说摄异门。什么是摄事？即由三处应知摄事：一、素呾缆事；二、毗奈耶事；三、摩呾理迦事。*

　　云何素呾缆事。谓由二十四处略摄一切契经。一者别解脱契经。二者事契经。三者声闻相应契经。四者大乘相应契经。五者未显了义令显了契经。六者已显了义更令明净契经。七者先时所作契经。八者称赞契经。九者显示黑品契经。十者显示白品契经。十一者不了义契经。十二者了义契经。十三者义略文句广契经。十四者义广文句略契经。十五者义略文句略契经。十六者义广文句广契经。十七者义深文句浅契经。十八者义浅文句深契经。十九者义深文句深契经。二十者义浅文句浅契经。二十一者远离当来过失契经。二十二者远离现前过失契经。二十三者除遣所生疑惑契经。二十四者为令正法久住契经。

*　　什么是素呾缆事？即由二十四处概括摄受一切契经：一、别解脱契经；二、事契经；三、声闻相应契经；四、大乘相应契经；五、未显了义令显了契经；六、已显了义更令明净契经；七、先时所作契经；八、称赞契经；九、显示黑品契经；十、显示白品契经；十一、不了义契经；十二、了义契经；十三、义略文句广契经；十四、义广文句略契经；十五、义略文句略契经；十六、义广文句广契经；十七、义深文句浅契经；十八、义浅文句深契经；十九、义深文句深契经；二十、义浅文句浅契经；二十一、远离当来过失契经；二十二、远离现前过失契经；二十三、除遣所生疑惑契经；二十四、为令正法久住契经。*

　　别解脱契经者。谓于是中依五犯聚及出五犯聚说过。一百五十学处为令自爱诸善男子精勤修学。

*　　“别解脱契经”者：即在其中依五犯聚以及出五犯聚说过。一百五十学处，为了使自爱诸善男子精勤修学。*

　　事契经者。谓四阿笈摩。一者杂阿笈摩。二者中阿笈摩。三者长阿笈摩。四者增一阿笈摩。杂阿笈摩者。谓于是中世尊观待彼彼所化。宣说如来及诸弟子所说相应。蕴界处相应。缘起食谛相应。念住正断神足根力觉支道支入出息念学证净等相应。又依八众说众相应。后结集者为令圣教久住。结嗢拖南颂。随其所应次第安布。当知如是一切相应略由三相。何等为三。一是能说。二是所说。三是所为说。若如来若如来弟子是能说。如弟子所说佛所说分。若所了知若能了知。是所说。如五取蕴六处因缘相应分。及道品分。若诸苾刍天魔等众。是所为说。如结集品。如是一切粗略标举能说所说及所为说。即彼一切事相应教间厕鸠集。是故说名杂阿笈摩。即彼相应教。复以余相处中而说。是故说名中阿笈摩。即彼相应教。更以余相广长而说。是故说名长阿笈摩。即彼相应教更以一二三等渐增分数道理而说。是故说名增一阿笈摩。如是四种师弟展转传来于今。由此道理是故说名阿笈摩。是名事契经。于十二分教中除方广分。余名声闻相应契经。即方广分名大乘相应契经。此分别义如前应知。

*　　“事契经”者：即四阿笈摩：一、杂阿笈摩；二、中阿笈摩；三、长阿笈摩；四、增一阿笈摩。“杂阿笈摩”者：即在其中世尊观待那些所化，宣说如来以及诸弟子所说相应。蕴界处相应。缘起食谛相应。念住正断神足根力觉支道支入出息念学证净等相应。又依八众说众相应。后结集者为了使圣教久住，结嗢拖南颂。随其所应次第安布。应当知道像这样一切相应概括由三相。什么是三？一是能说，二是所说，三是所为说。如果如来或者如来弟子是能说。如弟子所说佛所说分。如果所了知或者能了知，是所说。如五取蕴六处因缘相应分，以及道品分。如果诸比丘、天魔等众，是所为说。如结集品。像这样一切粗略标举能说、所说以及所为说。即那些一切事相应教间杂鸠集，因此说名“杂阿笈摩”。即那些相应教，又以其余相处中而说，因此说名“中阿笈摩”。即那些相应教，更以其余相广长而说，因此说名“长阿笈摩”。即那些相应教，更以一、二、三等渐增分数道理而说，因此说名“增一阿笈摩”。像这样四种师弟辗转传来至今。由此道理，因此说名“阿笈摩”。这名为事契经。在十二分教中除了方广分，其余名为“声闻相应契经”。即方广分名为“大乘相应契经”。这个分别义如前应知。*

　　如是四种契经。由余未显了义令显了等二十种契经。如其所应当知其相。

*　　像这样四种契经，由其余未显了义令显了等二十种契经，如其所应，应当了解其相。*

　　从是已后依此所说四种契经。当说契经摩呾理迦。为欲决择如来所说。如来所称所赞所美先圣契经。譬如无本母字义不明了。如是本母所不摄经。其义隐昧义不明了。与此相违义即明了。是故说名摩呾理迦。总嗢拖南曰。
　　界略教想行　　速通因断支
　　二品智事诤　　无厌少欲住

*　　从这之后，依此所说的四种契经，当说契经摩呾理迦。为了决择如来所说，如来所称赞、所美誉的先圣契经。譬如没有本母，字义不明了。像这样本母所不摄的经，其义隐晦不明了。与此相反，义理即明了。因此说名“摩呾理迦”。总纲曰：*
*　　界、略、教、想、行，速、通、因、断、支，*
*　　二品、智、事、诤，无厌、少欲、住。*

　　别嗢拖南曰。
　　界说前行观察果　　愚相无常等定界
　　二种渐次应当知　　非断非常及染净

*　　别纲曰：*
*　　界说前行观察果，愚相无常等定界，*
*　　两种渐次应当知，非断非常以及染净。*

　　有四种所化有情。先数习邪解脱见所集成界。何等为四。谓于先有先世先身先所得自体中。听闻常见增上不正法。不如理作意增上力故。于今由彼为因由彼为缘。数习邪解脱见所集成界。如说由常见。如是由断见。由现法涅槃见由萨迦耶见。广说亦尔。此中世尊由种种胜解智力种种界智力增上力故。寻求彼先胜解及彼后界。如其所应为调伏彼邪胜解界故。多分为转四种法教。或为余智未成熟者令彼智成熟故。智已成熟者令彼解脱诸烦恼故。为初邪界有情。说因灭故行灭。由行尽门说无常性。为调伏彼邪胜解界故。为随第二邪界有情。说因集故行集。由行起门说无常性。为调伏彼邪胜解界故。为随第三邪界有情。由诸行苦门转正法教。为调伏彼邪胜解界故。为随第四邪界有情。若离诸行起萨迦耶见行者。由诸行空门转正法教。若即诸行起萨迦耶见行者。由无我门转正法教。为调伏彼邪胜解界故。

*　　有四种所化有情，先前数数习邪解脱见所集成的界。什么是四？即在先前有、先前世、先前身、先前所得自体中，听闻常见增上不正法。不如理作意增上力故，现在由它们为因，由它们为缘，数数习邪解脱见所集成的界。如说由常见，如是由断见，由现法涅槃见，由萨迦耶见，广泛说也一样。其中世尊由各种胜解智力、各种界智力增上力故，寻求他们先前的胜解以及他们后来的界。如其所应，为了调伏那些邪胜解界，多分为转四种法教。或者为了其余智慧未成熟者，使其智慧成熟。智慧已成熟者，使其解脱各种烦恼。为最初邪界有情，说“因灭故行灭”，由行尽门说无常性，为了调伏那些邪胜解界。为随第二邪界有情，说“因集故行集”，由行起门说无常性，为了调伏那些邪胜解界。为随第三邪界有情，由诸行苦门转正法教，为了调伏那些邪胜解界。为随第四邪界有情，如果离诸行生起萨迦耶见行者，由诸行空门转正法教。如果即诸行生起萨迦耶见行者，由无我门转正法教，为了调伏那些邪胜解界。*

　　复次善说法律。略由三种不共支故。不共外道。堕善说数。一者宣说真实究竟解脱故。二者宣说即彼方便故。三者宣说即彼自内所证故。云何真实究竟解脱。谓毕竟解脱及一切解脱。即是见道果。及此后所得世出世修道果。此中见道果。由毕竟故得名真实。而非究竟。于一切解脱犹有所应作故。又解脱有三种。一世间解脱。二有学解脱。三无学解脱。世间解脱非是真实。有退转故。有学解脱虽是真实而非究竟。犹有所作故。当知所余具足二种。云何方便。谓于诸行中依如所有性及尽所有性修无常想。依无常修苦想。依苦修空无我想。因此得入谛现观时。由正观察所知境故。获得正见。由此正见为依止故。修道位中遍于诸行住厌逆想。彼于住时虽由彼相应受忆念思惟不现前境明了现前。而不生喜。由不生喜增上力故。彼于行时即于彼受所缘境界不生染着。彼于一切所求境界得处中故。尚不希求何况耽着。彼由如是若住若行于喜贪缠速能灭尽。心清净住。又即于彼如所得道。极多修习为因缘故。永拔彼品粗重随眠。获得真实究竟解脱。当知即是心善解脱。云何自内所证。当知有四种相。若于有学解脱转时。由二种相内慧触证。谓我已尽诸恶趣中所生诸行。又我已尽除其七生二生一生所余后有所生诸行。又我已住能究竟尽无退转道。若于无学解脱转时。即由如是二种相故内慧触证。谓我已作为断其余一切烦恼所应学事。我今尚无余一生在。况二况七。又随所乐亦能为他如实记别。如是名为自内所证。

*　　再者，善说法律，概括由三种不共支，不共外道，属于善说。一、宣说真实究竟解脱；二、宣说即那些方便；三、宣说即那些自内所证。什么是真实究竟解脱？即毕竟解脱以及一切解脱。即是见道果，以及这之后所得世出世修道果。其中见道果，由毕竟，所以得名真实，而非究竟。在一切解脱中仍然有所应作。又，解脱有三种：一、世间解脱；二、有学解脱；三、无学解脱。世间解脱并非真实，有退转。有学解脱虽然真实，而非究竟，仍然有所作。应当知道其余具足两种。什么是方便？即在诸行中依如所有性以及尽所有性修无常想。依无常修苦想。依苦修空无我想。因此得以入谛现观时，由正确观察所知境，所以获得正见。由此正见为依止，所以在修道位中遍于诸行安住厌逆想。他们在安住时，虽然由那些相应受忆念思惟不现前境明了现前，但不生喜。由不生喜增上力故，他们在行时即在那些受所缘境界不生染着。他们在一切所求境界中得处中，所以尚不希求，何况耽着。他们由这样的安住或者行，对喜贪缠迅速灭尽，心清净安住。又，即在那些如所得道，极其多修习为因缘故，永远拔除那些品粗重随眠，获得真实究竟解脱。应当知道即是心善解脱。什么是自内所证？应当知道有四种相。如果在有学解脱流转时，由两种相内慧触证，即“我已尽诸恶趣中所生诸行”，又“我已尽除了七生、二生、一生所其余后有所生诸行”，又“我已安住能究竟尽无退转道”。如果在无学解脱流转时，即由这样的两种相，内慧触证，即“我已作为断其余一切烦恼所应学事”，“我今天仍然无其余一生在，何况二，何况七”。又，随所乐，也能为他人如实记别。像这样名为自内所证。*

　　复次即彼解脱有二种前行法。一者见前行法。二者道果前行法。见前行法者谓由解脱及彼方便自内所证增上力故。从他言音起闻思修所成妙善。如理作意。未入正性离生。能入正性离生。得如实见出世正见。道果前行法者。谓得如是正见已。复起所余正思惟等。或同时生或后时生。道前行法。为断所余诸烦恼故。

*　　再者，即那些解脱有两种前行法：一、见前行法；二、道果前行法。“见前行法”者：即由解脱以及那些方便自内所证增上力故，从他人言音生起闻思修所成妙善。如理作意。未入正性离生，能入正性离生，得如实见出世正见。“道果前行法”者：即获得这样的正见之后，又生起其余正思惟等。或者同时生，或者后时生。道前行法，为了断其余各种烦恼。*

　　复次为欲证得所未得解脱故。应观察八事。谓于诸行中爱味过患出离观察。及闻思思择力见道修道观察。于诸行中观察爱味时。能善通达诸行爱味所有自相。即于诸行观察过患时。能善了知三受分位过患共相。谓于是中甚少爱味多诸过患。如是了知爱味染着多诸过患共相。应已于所爱味一切行中。随所生起欲贪烦恼。即能除遣制伏断舍。于此欲贪不现行故。说名为断非永离欲故名为断。又于彼事心未解脱。若于随眠究竟超越。乃永离欲心得解脱。是名一门观察差别。又修行者于彼诸行正观察时。先以闻所成慧如阿笈摩。了知诸行体是无常。无常故苦。苦故空及无我。彼随圣教如是胜解如是通达。既通达已复以推度相应思惟所成微细作意。即于彼境如实了知。即由如是通达了知增上力故。于彼相应烦恼现行现法。当来所有过患如实观察。由思择力为依止故。设复生起而不实着。即能舍离。彼由如是通达了知及思择力多修习故。能入正性离生。既入正性离生已。由修道力渐离诸欲。彼由思择见道二种力故。随其所应断诸烦恼。谓不现行断故。及一分断故。由修道力究竟离欲。如是由前二种渐离欲贪。由修道力心得解脱。

*　　再者，为了证得所未得解脱，应观察八事：即在诸行中爱味、过患、出离观察，以及闻思思择力、见道、修道观察。在诸行中观察爱味时，能善于通达诸行爱味所有的自相。即在诸行中观察过患时，能善于了知三受分位过患共相。即在其中甚少爱味，多诸过患。像这样了知爱味染着多诸过患共相。应已在所爱味一切行中，随所生起欲贪烦恼，即能除遣制伏断舍。对这个欲贪不现行，所以说名为“断”，并非永远离欲，所以名为“断”。又，对那些事心未解脱。如果在随眠中究竟超越，才永远离欲，心得解脱。这名为一门观察差别。又，修行者在那些诸行中正确观察时，先以闻所成慧，如阿笈摩，了知诸行体是无常。无常故苦。苦故空以及无我。他们随圣教这样胜解，这样通达。既然通达之后，又以推度相应思惟所成微细作意，即在那些境中如实了知。即由这样的通达了知增上力故，在那些相应烦恼现行现法，当来所有过患如实观察。由思择力为依止故，即使又生起，但不实着，即能舍离。他们由这样的通达了知以及思择力多修习故，能入正性离生。既然入正性离生之后，由修道力渐渐离诸欲。他们由思择见道两种力故，随其所应断诸烦恼。即不现行断，以及一分断。由修道力究竟离欲。像这样由前两种渐渐离欲贪。由修道力心得解脱。*

　　复次有二种烦恼断果及苦灭果。一者见所断果。由证彼故。能自了知我已永尽捺落迦傍生饿鬼。我今证得预流无退堕法。乃至广说。二者修所断果。由证彼故。能自了知。我最后身暂时支持。第二有等永不复转。复有二种苦灭。一者现在为因未来苦灭。二者过去为因现在苦灭。复有二种苦灭。一者心苦灭。二者身苦灭。复有二种苦灭。一者坏苦苦苦苦灭。二者行苦苦苦灭。复有二种苦灭。一者非爱业果苦灭。二者可爱业果苦灭。复有少分已见谛迹诸圣弟子。虽已超过诸恶道苦所有怖畏。由未永尽一切结故。其心犹有于当来世共诸异生生老死怖。为断彼故。而能发起猛利乐欲乃至正念及无放逸。勤修观行。

*　　再者，有两种烦恼断果以及苦灭果：一、见所断果。由证得它们，所以能自己了知“我已永远尽捺落迦、傍生、饿鬼，我今天证得预流无退堕法。”乃至广说。二、修所断果。由证得它们，所以能自己了知“我最后身暂时支持，第二有等永不复转。”又有两种苦灭：一、现在为因，未来苦灭；二、过去为因，现在苦灭。又有两种苦灭：一、心苦灭；二、身苦灭。又有两种苦灭：一、坏苦、苦苦苦灭；二、行苦苦灭。又有两种苦灭：一、非爱业果苦灭；二、可爱业果苦灭。又有少分已见谛迹诸圣弟子，虽然已超过诸恶道苦所有的怖畏，由未永远尽一切结，所以其心仍然有在当来世与诸异生共同的生老死怖。为了断它们，而能发起猛利乐欲乃至正念以及无放逸，勤修观行。*

　　复次有二种愚夫之相。何等为二。一者于所应求不如实知。二者非所应求而反生起。何等名为是所应求。所谓涅槃诸行永灭。而诸愚夫于当来世诸行不生。都无乐欲。于诸行生。唯有欣乐。由是因缘于所应求及诸行生所有众苦。不如实知。何等名为非所应求而反生起。非所求者。谓老病死。非爱合会。所爱别离。所欲匮乏愁叹忧苦。种种热恼。彼于如是诸行生起。反生欣乐。于生为本一切行中。深起乐着。于生为本所有诸业。造作积集。由是因缘于有生苦及生为本老病死等众苦差别。不得解脱。如是名为非所应求而反生起。

*　　再者，有两种愚夫之相。什么是二？一、对所应求不如实知；二、非所应求而反而生起。什么是所应求？即涅槃诸行永远灭。而诸愚夫在当来世诸行不生，都无乐欲。在诸行生中，唯有欣乐。由此因缘，对所应求以及诸行生所有的众苦，不如实知。什么是“非所应求而反而生起”？非所求者，即老病死。非爱合会。所爱别离。所欲匮乏愁叹忧苦。各种热恼。他们对这样的诸行生起，反而生欣乐。在生为本的一切行中，深起乐着。在生为本所有的诸业中，造作积集。由此因缘，对有生苦以及生为本的老病死等众苦差别，不得解脱。像这样名为“非所应求而反而生起”。*

　　复次于诸行中有四决定。一无常决定。二苦决定。三空决定。四无我决定。云何诸行无常决定。由三种相当知过去未来诸行尚定无常。何况现在。何等为三。谓先无而有故。先有而无故。起尽相应故。若未来行先所未有定非有者。是即应非先无而有。如是应非无常决定。由彼先时施设非有。非有为先。后时方有。是故未来诸行无常决定。若现在从缘行生已决定有者。是即应非先有而无。未来诸行便应非是无常决定。现在诸行亦应不与起尽相应。由现在行从缘生已非决定有。以有为先施设非有。是故过去诸行无常决定。如是现在诸行。因未来行先无而有。因过去行先有而无。由此施设起尽相应。是故说言当知去来诸行无常性尚决定。何况现在。是名诸行无常决定。云何诸行苦性决定。谓去来诸行尚是生等苦法。何况现在。所以者何。过去诸行是已度苦。未来诸行是未至苦。现在诸行是现前苦。是名诸行苦性决定。云何诸行空性决定。谓去来诸行尚定空性。何况现在。所以者何。未来诸行其性未有。由此故空。过去诸行其性已灭。由此故空。现在诸行虽有未灭谛义胜义性所远离。由此故空。是名诸行空性决定。云何诸行无我决定。谓去来诸行尚定无我。何况现在。所以者何。未来诸行非我之相。未现前故。过去诸行非我之相。已越度故。现在诸行非我之相。正现前故。是名诸行无我决定。又由二相当知诸行决定无常。一由过去世已灭坏故。二由未来现在世是应灭坏法故。又由二相当知诸行决定是苦。一是生等苦法故。二是三苦性故。此诸苦相如前应知。又由二相当知诸行决定是空。一毕竟离性空故。二后方离性空故。毕竟离性空者。谓诸行中我我所性毕竟空故。后方离性空者。谓于已断一切烦恼心解脱中。一切烦恼皆悉空故。又由二相当知诸行决定无我。一诸行种种外性故。二诸行从众缘生不自在故。复由十相当知诸行四相决定。谓由败坏。变易。别离相。应法性相故。非可乐。不安隐相。应远离。异相相故。如是等相。如前声闻地已广分别。

*　　再者，在诸行中有四决定：一、无常决定；二、苦决定；三、空决定；四、无我决定。什么是“诸行无常决定”？由三种相，应当知道过去未来诸行仍然决定无常，何况现在。什么是三？即先前无而有，先前有而无，起尽相应。如果未来行先前所未有，决定非有，那即应非先前无而有。像这样应非无常决定。由它们先前施设非有，非有为先，后时方有。因此未来诸行无常决定。如果现在从缘行生起之后决定有，那即应非先前有而无。未来诸行便应非是无常决定。现在诸行也应不与起尽相应。由现在行从缘生起之后非决定有，以有为先施设非有。因此过去诸行无常决定。像这样现在诸行，因未来行先前无而有，因过去行先前有而无。由此施设起尽相应。因此说“应当知道去来诸行无常性仍然决定，何况现在。”这名为“诸行无常决定”。什么是“诸行苦性决定”？即去来诸行仍然是生等苦法，何况现在。为什么呢？过去诸行是已度苦。未来诸行是未至苦。现在诸行是现前苦。这名为“诸行苦性决定”。什么是“诸行空性决定”？即去来诸行仍然决定空性，何况现在。为什么呢？未来诸行其性未有，由此故空。过去诸行其性已灭，由此故空。现在诸行虽然有未灭谛义胜义性所远离，由此故空。这名为“诸行空性决定”。什么是“诸行无我决定”？即去来诸行仍然决定无我，何况现在。为什么呢？未来诸行非我之相，未现前。过去诸行非我之相，已越度。现在诸行非我之相，正现前。这名为“诸行无我决定”。又，由两种相，应当知道诸行决定无常：一、由过去世已灭坏；二、由未来现在世是应灭坏法。又，由两种相，应当知道诸行决定是苦：一、是生等苦法；二、是三苦性。这些苦相如前应知。又，由两种相，应当知道诸行决定是空：一、毕竟离性空；二、后方离性空。所谓“毕竟离性空”者：即诸行中我我所性毕竟空。所谓“后方离性空”者：即在已断一切烦恼心解脱中，一切烦恼都空。又，由两种相，应当知道诸行决定无我：一、诸行各种外性；二、诸行从众缘生，不自在。又，由十种相，应当知道诸行四相决定：即由败坏、变易、别离相，应法性相，所以非可乐。不安隐相，应远离。异相相。像这样等等相，如前声闻地已广泛分别。*

　　复次依出世道作意修中。有五离系品界。一者断界。二者无欲界。三者灭界。四者有余依涅槃界。五者无余依涅槃界。谓见道所断诸行断故。名为断界。修道所断诸行断故。名无欲界。即此唯有余依故。名有余依涅槃界。此依灭故。名为灭界。亦名无余依涅槃界。即此五界由一切行永寂静故。名诸行止。由我我所我慢执着。及与随眠皆远离故。说名为空。由一切相皆远离故。名无所得。于断界中。一切随顺有漏法上所有贪爱皆远离故。名为爱尽。于无欲界所有欲贪。皆远离故。名为无欲。于灭界中及于有余依无余依涅槃界中。如其所应皆永灭故。皆寂静故。随其次第说名为灭。亦名涅槃。又于断界未得为得勤修习故。名于诸行修厌。于无欲界未得为得勤修习故。名于诸行修离欲。于灭界未得为得勤修习故。名于诸行修灭。

*　　再者，依出世道作意修中，有五离系品界：一、断界；二、无欲界；三、灭界；四、有余依涅槃界；五、无余依涅槃界。即见道所断诸行断，所以名为“断界”。修道所断诸行断，所以名为“无欲界”。即这唯有余依，所以名为“有余依涅槃界”。这依灭，所以名为“灭界”，也名为“无余依涅槃界”。即这五界由一切行永远寂静，名为“诸行止”。由我、我所、我慢执着，以及随眠都远离，所以说名为“空”。由一切相都远离，名为“无所得”。在断界中，一切随顺有漏法上所有的贪爱都远离，所以名为“爱尽”。在无欲界中，所有欲贪都远离，所以名为“无欲”。在灭界中，以及在有余依、无余依涅槃界中，如其所应都永远灭，都寂静，随其次第说名为“灭”，也名为“涅槃”。又，在断界中未得为得勤修习，所以名为“在诸行中修厌”。在无欲界中未得为得勤修习，所以名为“在诸行中修离欲”。在灭界中未得为得勤修习，所以名为“在诸行中修灭”。*

　　复次为心解脱勤修习者。有二种渐次。一智渐次。二智果渐次。云何智渐次。谓于诸行中先起无常智。由思择彼生灭道理故。次后于彼生相应行。观为生法老法乃至忧苦热恼等法。由是因缘一切皆苦。此即依先无常智生后苦智。又彼诸行由是生法乃至是热恼法故。即是死生缘起。展转流转。不得自在行相道理故。无有我。此则依先苦智生后无我智。如是观无常故苦。苦故无我。是名智渐次。云何智果渐次。谓厌离欲解脱遍解脱。云何厌。谓有对治现前故。起厌逆想令诸烦恼不复现行。云何离欲。谓由修习厌心故。虽于对治不作意思惟。然于一切染爱事境贪不现行。此由伏断增上力故。云何解脱。谓即于此伏断对治。多修习故。永拔随眠。如是名厌离欲解脱第一差别。复有差别。谓于厌位断界极成满故。名厌。即依止厌除非想非非想处。于余下地得离欲时。施设离欲位。故名离欲。于非想非非想处得离欲时。施设解脱位。故名解脱。是名厌离欲解脱第二差别。云何遍解脱。谓由如是烦恼杂染解脱故。生等诸苦杂染亦普解脱。是名遍解脱。如是由智增上力故。于诸行中起厌。由习厌故。得离欲。由习离欲故。得解脱及遍解脱。如是名为智果渐次。此中复有四种邪执。何等为四。一见邪执。二慢邪执。三自内邪执。四他教邪执。见邪执者。谓于诸行中执我我所。慢邪执者。谓于诸行中起我慢。执前见邪执障谛现观。后我慢邪执障修所断烦恼等断。自内邪执者。谓独处空闲不正分别为依止故。执有实我或见邪执。或慢邪执。他教邪执者。谓由他教起邪执着。谓此是我此是我所我慢行转。又于内起不正分别。执我我所。名内邪执。亦名非他教邪执。如是一切邪执永断。当知是名智果。

*　　再者，为心解脱勤修习者，有两种渐次：一、智渐次；二、智果渐次。什么是“智渐次”？即在诸行中先起无常智。由思择那些生灭道理，其次在那些生相应行中，观为生法、老法乃至忧苦热恼等法。由此因缘，一切都苦。这即依先前无常智生后苦智。又，那些诸行由是生法乃至是热恼法，即是死生缘起，辗转流转，不得自在行相道理，所以无有我。这则依先前苦智生后无我智。像这样观无常故苦，苦故无我。这名为“智渐次”。什么是“智果渐次”？即厌、离欲、解脱、遍解脱。什么是“厌”？即有对治现前，所以生起厌逆想，使诸烦恼不复现行。什么是“离欲”？即由修习厌心，所以虽然对对治不作意思惟，但在一切染爱事境中贪不现行。这由伏断增上力故。什么是“解脱”？即在这些伏断对治中，多修习，所以永远拔除随眠。像这样名为“厌离欲解脱第一差别”。又有差别，即在厌位断界极其成满，所以名为“厌”。即依止厌，除了非想非非想处，在其余下地得离欲时，施设离欲位，所以名为“离欲”。在非想非非想处得离欲时，施设解脱位，所以名为“解脱”。这名为“厌离欲解脱第二差别”。什么是“遍解脱”？即由这样的烦恼杂染解脱，所以生等诸苦杂染也普遍解脱。这名为“遍解脱”。像这样由智慧增上力故，在诸行中生起厌。由习厌，所以得离欲。由习离欲，所以得解脱以及遍解脱。像这样名为“智果渐次”。其中又有四种邪执。什么是四？一、见邪执；二、慢邪执；三、自内邪执；四、他教邪执。“见邪执”者：即在诸行中执我我所。“慢邪执”者：即在诸行中生起我慢。执前见邪执障碍谛现观。后我慢邪执障碍修所断烦恼等断。“自内邪执”者：即独处空闲，不正分别为依止故，执有实我，或者见邪执，或者慢邪执。“他教邪执”者：即由他教生起邪执着，即“这是我，这是我所”，我慢行流转。又在内心生起不正分别，执我我所，名为“内邪执”，也名为“非他教邪执”。像这样一切邪执永远断，应当知道这名为“智果”。*

　　复次由三种相应知诸行非断非常。何等为三。一以无住行为因故。二生已无住因故。三未来诸行因性灭故。此中诸行因无常故。生已住因不可得故。当知诸行非常。能生未来诸行。现在因性灭故。当知诸行非断。复有四缘。能令诸行展转流转。何等为四。一因缘。二等无间缘。三所缘缘。四增上缘。即此四缘略有二种。一因。二缘。因唯因缘。余三唯缘。又因缘者。谓诸行种子。等无间缘者。谓前六识等及相应法等无间灭。后六识等及相应法等无间生。所缘缘者。谓五识身等以五别境为所缘。第六识身等以一切法为所缘。增上缘者。谓五识等以眼等各别所依为增上缘及以能生作意等为增上缘。意识身等以四大种身及能生作意等为增上缘。又先所造业望所生爱非爱果。当知亦是增上缘。如是资粮望道道望得涅槃。当知亦是增上缘摄。

*　　再者，由三种相，应当知道诸行非断非常。什么是三？一、以无住行为因；二、生已无住因；三、未来诸行因性灭。其中诸行因无常，所以生已住因不可得。应当知道诸行非常。能生未来诸行。现在因性灭，所以应当知道诸行非断。又有四缘，能使诸行辗转流转。什么是四？一、因缘；二、等无间缘；三、所缘缘；四、增上缘。即这四缘概括来说有两种：一、因；二、缘。因唯因缘。其余三唯缘。又，“因缘”者：即诸行种子。“等无间缘”者：即前六识等以及相应法等无间灭，后六识等以及相应法等无间生。“所缘缘”者：即五识身等以五别境为所缘。第六识身等以一切法为所缘。“增上缘”者：即五识等以眼等各自所依为增上缘，以及以能生作意等为增上缘。意识身等以四大种身以及能生作意等为增上缘。又，先前所造业，望所生爱非爱果，应当知道也是增上缘。像这样资粮望道，道望得涅槃，应当知道也是增上缘所摄。*

　　复次由三种事二种相应。当观察杂染清净。云何由三种事观察一切杂染清净。一者于诸行中观察杂染因缘。谓观彼爱味为爱味故。二者于诸行中观察清净因缘。谓观彼过患为过患故。三者于诸行中观察清净。谓观彼出离为出离故。如是一切总略为一。名由三事观察一切杂染清净。云何由二种相观察一切杂染清净。一者由如所有性故。二者由尽所有性故。如所有性者。谓于诸行中若爱味若过患若出离。尽所有性者。谓于诸行中尽所有爱味。尽所有过患。尽所有出离。此中观察诸行为缘生乐生喜。是名于彼爱味。又此爱味极为狭小。如是由二种相。观察如所有性所有爱味。又观察诸行是无常苦变坏之法。是名于彼过患。又此过患极为广大。如是由二种相。观察如所有性所谓过患。又复观察于诸行中欲贪灭。欲贪断。欲贪出。是名于彼出离。又此出离寂静无上毕竟安隐。如是由二种相观察如所有性所谓出离又即此爱味即此过患即此出离。于诸行中若过去若未来若现在。若内若外。若粗若细。若劣若胜。若远若近。审谛观察。当知是名于彼观察如所有性所谓爱味过患出离。又为了知如是三事体性是有。应知三种有情众别。一于诸欲染着众。二于诸欲远离众。三于诸欲离系众。于此三处复有三种世间愚痴。谓若天世间。若沙门婆罗门。若诸天人。如是三种世间。由三因缘应知安立。一由得欲自在及净自在故。谓若魔若梵世间。二由勤修得彼因故。谓若沙门婆罗门。三趣种种业因果故。谓若诸天人。又于此三处随其所应能断作证。有二种道离四倒心。谓已入见地及于上修道多修习住。又此二种道有四种相心解脱果。一贪嗔缚解脱相。二欲贪灭断出离相。三九结离系相。四生等诸苦解脱相。此中前三相。显示因处烦恼解脱。后一相。显示果处诸苦解脱。于此义中譬如有人处在囹圄为种种缚之所系缚。所谓或木或索或铁。又置余人令其防守。或设有彼从幽絷处逃至远所。还执将来。或有尚不令彼转动。况得逃避。或有安置广大微妙种种可爱所系妙欲。在幽絷处令彼自然心生乐着无欲逃避。如是彼人为一切种缚之所缚。为善方便守之所守。为最坚牢系之所系。复为怨家随欲加害。所谓打拍或复解割。或加杖捶或总断命。若有能脱是四缚者。乃得名为从一切缚而得解脱。如是于彼三处世间愚痴有情为种种缚所系缚者。当知即譬贪嗔痴缚。其守禁者。譬不正寻思及未永拔烦恼随眠。不正寻思故尚不令动。况得离欲而远逃避。烦恼随眠未永拔故。虽世间道方便逃避远至有顶。复执将还。可爱妙欲譬之九结。由彼结故令于生死自然乐着。于自系缚不欲解脱。彼既如是为种种缚极所密缚。善方便缚之所密缚。最坚牢缚之所密缚。复四魔怨随其所欲以生等苦而加害之。若能从彼四种系缚善解脱者。乃可名为从一切缚而得解脱。

*　　再者，由三种事、两种相应，当观察杂染清净。什么是“由三种事观察一切杂染清净”？一、在诸行中观察杂染因缘，即观那些爱味为爱味；二、在诸行中观察清净因缘，即观那些过患为过患；三、在诸行中观察清净，即观那些出离为出离。像这样一切总略为一，名为“由三事观察一切杂染清净”。什么是“由两种相观察一切杂染清净”？一、由如所有性；二、由尽所有性。“如所有性”者：即在诸行中，或者爱味，或者过患，或者出离。“尽所有性”者：即在诸行中，尽所有爱味，尽所有过患，尽所有出离。其中观察诸行为缘生乐生喜，这名为在那些爱味中。又，这个爱味极其狭小。像这样由两种相，观察如所有性所有的爱味。又，观察诸行是无常、苦、变坏之法，这名为在那些过患中。又，这个过患极其广大。像这样由两种相，观察如所有性所谓的过患。又复观察在诸行中欲贪灭、欲贪断、欲贪出，这名为在那些出离中。又，这个出离寂静无上，毕竟安隐。像这样由两种相，观察如所有性所谓的出离。又，即这个爱味、即这个过患、即这个出离，在诸行中，或者过去，或者未来，或者现在。或者内，或者外。或者粗，或者细。或者劣，或者胜。或者远，或者近。审谛观察。应当知道这名为在那些观察如所有性所谓的爱味、过患、出离。又，为了了知这样的三事体性是有，应知三种有情众别：一、在诸欲中染着众；二、在诸欲中远离众；三、在诸欲中离系众。在这三处，又有三种世间愚痴：即或者天世间，或者沙门婆罗门，或者诸天人。像这样三种世间，由三因缘应知安立：一、由得欲自在以及净自在，即或者魔，或者梵世间；二、由勤修得那些因，即或者沙门，或者婆罗门；三、趣各种业因果，即或者诸天人。又，在这三处，随其所应能断作证，有两种道离四倒心，即已入见地以及在上修道多修习安住。又，这两种道有四种相心解脱果：一、贪嗔缚解脱相；二、欲贪灭断出离相；三、九结离系相；四、生等诸苦解脱相。其中前三种相，显示因处烦恼解脱。后一种相，显示果处诸苦解脱。在这个义理中，譬如有人处在囹圄，被各种缚所系缚，即或者木，或者索，或者铁。又安置其余人使其防守。或者即使他们从幽絷处逃到远处，又被抓回来。或者有尚不使他们转动，何况得以逃避。或者有安置广大微妙各种可爱所系妙欲，在幽絷处，使他们自然心生乐着，无欲逃避。像这样，那些人被一切种缚所缚，被善方便守所守，被最坚牢系所系。又被四魔怨随其所欲以生等苦而加害，即打拍，或者解割，或者加杖捶，或者总断命。如果有人能脱离这四缚，才得名为从一切缚而得解脱。像这样，在那些三处世间愚痴有情被各种缚所系缚者，应当知道即譬喻贪嗔痴缚。其守禁者，譬喻不正寻思以及未永远拔除烦恼随眠。不正寻思，所以尚不使他们动，何况得以离欲而远逃避。烦恼随眠未永远拔除，所以虽然世间道方便逃避远至有顶，又被抓回来。可爱妙欲譬喻九结。由那些结，所以使在生死中自然乐着。在自己系缚中不欲解脱。他们既然这样被各种缚极其密缚，被善方便缚所密缚，被最坚牢缚所密缚。又被四魔怨随其所欲以生等苦而加害。如果能从那些四种系缚善解脱者，才可名为从一切缚而得解脱。*

　　复次嗢拖南曰。
　　略教教果终堕数　　三遍智断缚解脱
　　见慢杂染净说句　　远离四具三圆满

*　　再者，总纲曰：*
*　　略、教、教果、终、堕数，三、遍智、断、缚、解脱，*
*　　见、慢、杂染、净、说句，远离、四具、三圆满。*

　　由三因缘。有诸声闻。往大师所。请略教授。何等为三。谓唯多闻为究竟者。于诸余行而厌背者。生如是解。但略闻法足得自义。何藉多闻以为究竟。要修正行为贞实故。又弃舍多闻究竟欲故。又有怖畏于所入门多所作者。为善方便而得入故。或有即彼已于多法善听善思。彼作是念。我于多法已善听思。若我今者尽已听思所得诸法以为依止。于住心境及解脱境欲系心者。将不令我作意散乱。若尔住心尚不能得。何况解脱。又于如是所闻所思一切法中。不得决定。当依何者速证通慧。当依何者速得出离。当缘何境而得住心。当缘何境而得解脱。彼既如是自不决定。若于大师或众所识如来弟子现前。见已便即往诣请略教授。

*　　由三因缘，有诸声闻前往大师处，请求略教授。什么是三？即唯以多闻为究竟者，对其余诸行而厌背者，生起这样的理解：“只是略闻佛法足以获得自义，何必以多闻为究竟？要修正行为贞实。”又，弃舍多闻究竟欲。又有怖畏在所入门中多所作者，为了善方便而得以入。或者有即那些已对多法善听善思者，他们作这样的念：“我已对多法善听善思。如果我今天尽已听思所得诸法以为依止，在住心境以及解脱境中欲系心者，将不使我作意散乱。如果那样，住心尚不能得，何况解脱？又，在这样的所闻所思一切法中，不得决定。当依何者迅速证得通慧？当依何者迅速得出离？当缘何境而得住心？当缘何境而得解脱？”他们既然这样自己不决定，如果在大师或者众所识的如来弟子现前，见到之后便即前往请求略教授。*

　　复次当知正教授有四种自义果得。谓为此出家及如此出家。即形相具足。事业具足。意乐具足。处舍取具足。依此故得无上得。现法得。自然得。内证得。

*　　再者，应当知道正教授有四种自义果得：即为此出家以及如此出家。即形相具足、事业具足、意乐具足、处舍取具足。依此，所以获得无上得、现法得、自然得、内证得。*

　　复次有六种死。谓过去死。现在死。不调伏死。调伏死。同分死。不同分死。过去死者。谓过去诸行没。乃至命根灭故死。现在死者。谓现在诸行没。乃至命根灭故死。不调伏死者。谓于过去世不调不伏。有随眠行展转随眠。世俗说言士夫随眠。而命终已。于现在世结生相续。有随眠行所摄。自体而得生起。于现在世乃至寿尽亦复如是。不调不伏。广说乃至。而命终已。未来自体复得生起。又能摄取有随眠行。由摄取彼以为因故。便为生等众苦所缚。亦为贪等大缚所缚。调伏死者。谓于现在世已调已伏无有随眠。而命终已。未来自体不复生起。亦不摄取有随眠行。不摄取彼以为因故。解脱生等众苦差别。亦复解脱贪等大缚。同分死者。谓如过去不调不伏曾舍身命。于现在世亦复如是而舍身命。当知如此名同分死。名相似死。名随顺死。若于过去不调不伏舍身命已。于现在世已调已伏而舍身命。当知此名不同分死不相似死不随顺死。若于现在有随眠行展转随眠。而命终时如过去死。名同分死及随顺死。不如过去而命终时。不能摄取当所结生未来相续同分诸行。又此六种死当知有二种相。谓诸行流转过患相。及诸行还灭胜利相。若于过去及于现在。不调不伏同分而死。复于未来取生等苦。及为贪等烦恼缚者。名诸行流转过患相。若于现在已调已伏不同分死。又于未来不取众苦。解脱一切烦恼缚者。名诸行还灭胜利相。

*　　再者，有六种死：即过去死、现在死、不调伏死、调伏死、同分死、不同分死。“过去死”者：即过去诸行没，乃至命根灭故死。“现在死”者：即现在诸行没，乃至命根灭故死。“不调伏死”者：即在过去世不调不伏，有随眠行辗转随眠，世俗说言“士夫随眠”，而命终之后，在现在世结生相续，有随眠行所摄的自体而得以生起。在现在世乃至寿尽也一样，不调不伏，广说乃至，而命终之后，未来自体又得以生起，又能摄取有随眠行。由摄取它们为因，便被生等众苦所缚，也被贪等大缚所缚。“调伏死”者：即在现在世已调已伏，无有随眠，而命终之后，未来自体不复生起，也不摄取有随眠行。不摄取它们为因，所以解脱生等众苦差别，也解脱贪等大缚。“同分死”者：即如过去不调不伏曾舍身命，在现在世也一样而舍身命。应当知道这样名为“同分死”，名为“相似死”，名为“随顺死”。如果在过去不调不伏舍身命之后，在现在世已调已伏而舍身命，应当知道这名为“不同分死”，不相似死，不随顺死。如果在现在有随眠行辗转随眠，而命终时如过去死，名为“同分死”以及“随顺死”。不如过去而命终时，不能摄取当所结生未来相续同分诸行。又，这六种死，应当知道有两种相：即诸行流转过患相，以及诸行还灭胜利相。如果在过去以及在现在，不调不伏同分而死，又在未来取生等苦，以及被贪等烦恼缚者，名为“诸行流转过患相”。如果在现在已调已伏不同分死，又在未来不取众苦，解脱一切烦恼缚者，名为“诸行还灭胜利相”。*

　　复次由八种相。得入于彼诸行生起世俗言说士夫数中。谓如是名。如是种类。如是族姓。如是饮食。如是领受。若苦若乐。如是长寿。如是久住。如是所有寿量边际。如是诸相于菩萨地宿住念中。当知如前已广分别。

*　　再者，由八种相，得以入那些诸行生起世俗言说士夫数中：即这样的名，这样的种类，这样的族姓，这样的饮食，这样的领受，或者苦或者乐，这样的长寿，这样的久住，这样的所有寿命边际。像这样诸相在菩萨地宿住念中，应当知道如前已广泛分别。*

　　复次由三种相。于诸行中应知无我遍智及断。何等为三。一于内遍智。二于外遍智。三于内外遍智。断亦如是。随其所应。所谓诸行都无有我。无有我所。亦无有余互相系属。当知如是于内外俱遍智及断。此中由法住智得决定。遍智数习此故。舍彼相应所有随眠得毕竟断。当知此中为于诸行未得遍智者令得遍智故。如来大师说正法要。若于诸行已得遍智而未永断者。为令唯于如先所得遍智。数习得永断故。复加劝导。

*　　再者，由三种相，在诸行中应知无我遍智以及断。什么是三？一、在内遍智；二、在外遍智；三、在内外遍智。断也一样，随其所应。即诸行都无有我，无有我所，也无有其余互相系属。应当知道像这样在内外都遍智以及断。其中由法住智得决定。遍智数数习此，所以舍弃那些相应所有的随眠，得毕竟断。应当知道其中为了在诸行中未得遍智者，使其得遍智，所以如来大师说正法要。如果在诸行中已得遍智而未永远断者，为了使其唯在如先前所得遍智中，数数习得永远断，又加劝导。*

　　复次于生死中而流转者。有三种缚。由此缚故心难解脱。当知此唯善说法律能令解脱。非由恶说。何等为三。一者除其爱结余结所系诸有漏事。二者爱结所染诸有漏事。三者能生当来后有诸行。于此三缚由三因缘心难解脱。谓初由种种故。第二由坚牢故。可爱乐。故。第三由微细故。复由五相为后有缚所系缚者。当知有五我慢现行。谓由所依故。所缘故。助伴故。自性故。因果故。当知此中萨迦耶见以为依止。计我未来或当是有或当非有。以有非有为所缘境。此中非有为所缘境唯有一种。有为所缘乃有五种。谓我当有色。我当无色。我当有想。我当无想。我当非有想非无想。如是一切总收为一。合有六种所缘境界。言助伴者。谓动乱心。言自性者。恃举行相为其自相。戏论自性为其共相。一切烦恼戏论性故。因果性者。谓能感生为因性故。造作业行爱随逐故。

*　　再者，在生死中流转者，有三种缚。由此缚，所以心难解脱。应当知道这唯有善说法律能使其解脱，并非由恶说。什么是三？一、除了爱结，其余结所系的诸有漏事；二、爱结所染的诸有漏事；三、能生当来后有诸行。在这三缚中，由三因缘心难解脱：即最初由各种，第二由坚牢，可爱乐，第三由微细。又由五相为后有缚所系缚者，应当知道有五我慢现行：即由所依、所缘、助伴、自性、因果。应当知道其中萨迦耶见以为依止。计我未来或者当是有，或者当非有。以有非有为所缘境。其中非有为所缘境唯有一种。有为所缘乃有五种：即我当有色，我当无色，我当有想，我当无想，我当非有想非无想。像这样一切总收为一，合有六种所缘境界。所谓“助伴”者：动乱心。所谓“自性”者：恃举行相为其自相。戏论自性为其共相。一切烦恼戏论性。所谓“因果性”者：能感生为因性，所以造作业行爱随逐。*

　　复次由三种相。当知心善解脱。谓于诸行遍了知故。于彼相应诸烦恼断得作证故。烦恼断已于一切处离爱住故。又于此中由四种行。于诸行中能遍了知如所有性。谓无常等。由十一行。于诸行中能遍了知尽所有性。谓过去未来等。如前广说。

*　　再者，由三种相，应当知道心善解脱：即在诸行中普遍了知，在那些相应诸烦恼断中得作证，烦恼断之后在一切处离爱安住。又，其中由四种行，在诸行中能普遍了知如所有性，即无常等。由十一行，在诸行中能普遍了知尽所有性，即过去未来等，如前广泛说。*

　　复次有二种五种杂染并五种因相。如是二种。诸有学者应知应断。诸无学者已知已断。何等为二。谓见杂染及慢杂染。此二当知五种差别。谓由行故缠故随眠故。何等为五。一者计我。二者计我所。三者我慢。四者执着。五者随眠。当知此中计我我所我慢三种为所依止。于所缘事固执取着唯此谛实余皆愚妄。当知此中由缠道理说名执着。即彼种子随缚相续。说名随眠。又有识身及外事等。当知是彼五种因相。谓计我因相。乃至随眠因相。即此因相复有二种。一者所缘因相。二者因缘因相。计我我慢。以有识身为所缘因相。计我所通以二种为所缘因相。彼执着以闻不正法不如理作意及彼随眠。为因缘因相。彼随眠以不如实了知诸行烦恼诸缠数数串习。为因缘因相。

*　　再者，有两种五种杂染以及五种因相。像这样两种，诸有学者应知应断。诸无学者已知已断。什么是二？即见杂染以及慢杂染。这两种应当知道有五种差别：即由行、缠、随眠。什么是五？一、计我；二、计我所；三、我慢；四、执着；五、随眠。应当知道其中计我、我所、我慢三种为所依止。对所缘事固执取着：“唯此谛实，其余都愚妄。”应当知道其中由缠道理说名“执着”。即那些种子随缚相续，说名“随眠”。又有识身以及外事等，应当知道是那些五种因相：即计我因相，乃至随眠因相。即这个因相又有两种：一、所缘因相；二、因缘因相。计我、我慢，以有识身为所缘因相。计我所通以两种为所缘因相。那些执着以闻不正法、不如理作意以及那些随眠为因缘因相。那些随眠以不如实了知诸行烦恼、诸缠数数串习为因缘因相。*

　　复次有四种有情众。当知于中安立杂染。何等为四。一者外道有情众。二者此法异生有情众。三者有学有情众。四者无学有情众。外道有情众中。具有一切。此法异生有情众中。四种可得。及彼因相并执着因相一分。然执着不可得。有学有情众中。计我我所二种。及我因相执着随眠皆不可得。及我慢执着并彼因相。然有我慢随眠可得。无学有情众中。一切皆不可得。又外道有情众凡所有行。不为断彼。此法异生有情众所修诸行。正为断彼而未能断。未见如实故。有学有情众已断一分。为断余分复修正行。虽见如实而不自称我已能见。犹未获得尽无生智故。无学有情众一切已断。于诸行中而自称言我如实见。

*　　再者，有四种有情众，应当知道在其中安立杂染。什么是四？一、外道有情众；二、此法异生有情众；三、有学有情众；四、无学有情众。在外道有情众中，具有一切。在此法异生有情众中，四种可得，以及那些因相，并执着因相一分。然而执着不可得。在有学有情众中，计我、我所两种，以及我因相、执着随眠都不可得。以及我慢执着并那些因相。然而有我慢随眠可得。在无学有情众中，一切都不可得。又，外道有情众凡所有行，不为断它们。此法异生有情众所修诸行，正是为了断它们而未能断，未见如实。有学有情众已断一分，为了断其余部分又修正行。虽然见如实，但不自称“我已能见”，仍然未获得尽无生智。无学有情众一切已断，在诸行中而自称言“我如实见”。*

　　复次有八种清净说句。何等为八。谓由超过见慢故。名二种超过意清净说句。由断彼因相故。名除相清净说句。由断彼执着故。名寂静清净说句。由断彼随眠故名善解脱清净说句。复次有学有二清净说句。谓于后有一切行中。由不现行道理。名已割贪爱及转三结。无学有二清净说句。谓止慢现观故。及一切苦本贪爱随眠永拔除故。名已作苦边。如是一切总收为一。合有八种清净说句。

*　　再者，有八种清净说句。什么是八？即由超过见慢，所以名为“两种超过意清净说句”。由断那些因相，所以名为“除相清净说句”。由断那些执着，所以名为“寂静清净说句”。由断那些随眠，所以名为“善解脱清净说句”。再者，有学有两种清净说句：即在后有一切行中，由不现行道理，名为“已割贪爱”以及“转三结”。无学有两种清净说句：即止慢现观，以及一切苦本贪爱随眠永远拔除，名为“已作苦边”。像这样一切总收为一，合有八种清净说句。*

　　复次由四支故具足远离名善具足。何等为四。一者无第二而住。二者处边际卧具。三者其身远离。四者其心远离。谓于居家境界所生诸相寻思贪欲嗔恚悉皆远离。依不放逸防守其心。又由五相发勤精进速证通慧。谓有势力者。由被甲精进故。有精进者。由加行精进故。有勇捍者。由于广大法中无怯劣精进故。有坚猛者。由寒热蚊虻等所不能动精进故。有不舍善轭者。由于下劣无喜足精进故。又为断惛沉睡眠掉举恶作。如其次第奢摩他毗钵舍那品随烦恼故。愿正止观无有失坏。

*　　再者，由四支，所以具足远离，名为“善具足”。什么是四？一、无第二而安住；二、处边际卧具；三、其身远离；四、其心远离。即在居家境界所生诸相寻思贪欲嗔恚都远离。依不放逸防守其心。又由五相发勤精进，迅速证得通慧：即有势力者，由被甲精进；有精进者，由加行精进；有勇捍者，由于广大法中无怯劣精进；有坚猛者，由寒热蚊虻等所不能动精进；有不舍善轭者，由于下劣无喜足精进。又，为了断惛沉、睡眠、掉举、恶作，如其次第奢摩他、毗钵舍那品随烦恼，所以愿正止观无有失坏。*

　　复次于善说法毗奈耶中。有三圆满。何等为三。一行圆满。二果圆满。三师圆满。行圆满者。谓为触证断无欲灭界故。听闻正法。为他演说。自正修行。法随法行。是名行圆满。果圆满者。谓即由此法随行增上力故。心善解脱。又能证得现法涅槃。是名果圆满。师圆满者。谓能引发一切梵行之法。皆用世尊为根本故。皆由世尊转法眼故。皆以世尊为所依故。由如来出世有彼教可知故。说世尊为彼根本。佛出世已观待彼彼所化有情。说正法眼。师及弟子展转传来故。说世尊转正法眼转法眼已。若有于中生诸疑惑。唯依世尊乃能决了故。说世尊为所依止。又说法师略有二种。一者由教。二者由证。斯由从他闻正法已而宣说故。依证学道无学道已而宣说故。

*　　再者，在善说法毗奈耶中，有三圆满。什么是三？一、行圆满；二、果圆满；三、师圆满。“行圆满”者：即为了触证断无欲灭界，所以听闻正法，为他人演说，自己正确修行，法随法行。这名为“行圆满”。“果圆满”者：即由此法随行增上力故，心善解脱，又能证得现法涅槃。这名为“果圆满”。“师圆满”者：即能引发一切梵行之法，都用世尊为根本，都由世尊转法眼，都以世尊为所依。由如来出世有那些教法可知，所以说世尊为那些根本。佛出世之后，观待那些所化有情，说正法眼。师以及弟子辗转传来，所以说世尊转正法眼。转法眼之后，如果有人在其中生诸疑惑，唯依世尊才能决了，所以说世尊为所依止。又，说法师概括来说有两种：一、由教；二、由证。这由从他人闻正法之后而宣说，依证学道无学道之后而宣说。*