# 瑜伽师地论卷第八十九
摄事分中契经事处择摄第二之一

*《瑜伽师地论》第八十九卷*
*摄事分中契经事处择摄第二之一*

　　如是已说行择摄。处择摄我今当说。总嗢拖南曰。
　　初安立等智同等　　最后当知离欲等
　　别嗢拖南曰。
　　安立与差别　　愚不愚教授
　　解脱烦恼业　　皆广说应知

*　　如是已说行择摄。处择摄我今天当说。总纲曰：*
*　　初安立等智同等，最后当知离欲等。*
*　　别纲曰：*
*　　安立与差别，愚不愚教授，*
*　　解脱烦恼业，都广泛说应知。*

　　由五种相。当知安立诸受差别。一自性故。二所依故。三所缘故。四助伴故。五随转故。自性故者。谓有三受。一苦。二乐。三不苦不乐。所依故者。谓有六种。即眼耳鼻舌身与意。所缘故者。谓色等六所缘境界。助伴故者。谓想思或余善不善无记心法。与此相应。随转故者。谓此相应心由依彼故。三受随转。彼为诸受同生同灭所依止处。

*　　由五种相，应当知道安立诸受差别：一、自性；二、所依；三、所缘；四、助伴；五、随转。“自性”者：即有三受，一苦、二乐、三不苦不乐。“所依”者：即有六种，即眼耳鼻舌身与意。“所缘”者：即色等六所缘境界。“助伴”者：即想思或者其余善不善无记心法，与此相应。“随转”者：即此相应心由依它们，所以三受随转。它们为诸受同生同灭所依止处。*

　　复次如是五相安立诸受。当知复有八种差别。一内处差别。二外处差别。三六识身差别。四六触身差别。五六受身差别。六六想身差别。七六思身差别。八六爱身差别。当知此中由三和合义立前三差别。由受因缘义立第四差别。由三和合触果义立第五差别。由分别受随言说义立第六差别。所以者何。受诸受时作如是想。我今领受此苦此乐此非苦乐。亦复为他随起言说。由业烦恼二杂染义。当知建立第七第八两种差别。所以者何。由于彼受若合若离起思造作。如如发起思所造作。如是如是生爱求愿。

*　　再者，这样的五相安立诸受，应当知道又有八种差别：一、内处差别；二、外处差别；三、六识身差别；四、六触身差别；五、六受身差别；六、六想身差别；七、六思身差别；八、六爱身差别。应当知道其中由三和合义立前三差别。由受因缘义立第四差别。由三和合触果义立第五差别。由分别受随言说义立第六差别。为什么呢？受诸受时作这样的想：“我今天领受此苦、此乐、此非苦乐。”也为他人随起言说。由业烦恼二杂染义，应当知道建立第七、第八两种差别。为什么呢？由于在那些受中，如果合如果离，生起思造作。如如发起思所造作，这样这样生爱求愿。*

　　复次当知略有二种一切。一少分一切。二一切一切。如说一切皆无常者。当知此依少分一切。唯一切行非无为故。言一切法皆无我者。当知此依一切一切。又由三相应知是愚。一由自性故。二由因缘故。三由果故。愚自性故者。谓由缠故即是忘失。于现在世由随眠故即是当来忘失之法。愚因缘故者。谓于五相受安立中。不能觉了是无常等。及遍自体初中后位所有恼乱皆不了故。当知即是于生老病及死法性不能觉了。初恼乱者。谓由生故。中恼乱者。谓由病故。后恼乱者。谓由老死二种法故。愚果故者。谓愁等苦爱等杂染。

*　　再者，应当知道概括来说有两种一切：一、少分一切；二、一切一切。如说“一切都无常”者，应当知道这依少分一切。唯一切行非无为。所谓“一切法都无我”者，应当知道这依一切一切。又，由三相，应知是愚：一、由自性；二、由因缘；三、由果。“愚自性”者：即由缠故即是忘失。在现在世由随眠故即是当来忘失之法。“愚因缘”者：即在五相受安立中，不能觉了是无常等。以及普遍自体初中后位所有恼乱都不能了，所以应当知道即是在生老病以及死法性中不能觉了。最初恼乱者：即由生故。中恼乱者：即由病故。后恼乱者：即由老死两种法故。“愚果”者：即愁等苦爱等杂染。*

　　复次由三种相当知不愚。一自性故。二由碍故。三由障故。不愚自性者。谓于五相受安立中。善能觉了自相共相。由此能断一切烦恼。能觉圣谛。能证涅槃。不愚碍者。由四种魔。谓由蕴魔遍一切处随逐义故。由彼天魔于时时间能数任持障碍义故。死烦恼魔能与死生所生众苦作器义故。不愚障者。谓缘不现见境烦恼。及缘非不现见境缠。或彼随眠。

*　　再者，由三种相，应当知道不愚：一、自性；二、由碍；三、由障。“不愚自性”者：即在五相受安立中，善能觉了自相共相。由此能断一切烦恼，能觉圣谛，能证涅槃。“不愚碍”者：由四种魔，即由蕴魔遍一切处随逐义故。由那些天魔在时时间能数数任持障碍义故。死烦恼魔能与死生所生众苦作器义故。“不愚障”者：即缘不现见境烦恼，以及缘非不现见境缠，或者那些随眠。*

　　复次诸佛世尊佛圣弟子。由三种相能正教授诸弟子众。何等为三。一引导教授。二随其所应于所缘境安处教授。三令所化得自义教授。如是教授如其次第。当知即是三种神变。

*　　再者，诸佛世尊、佛圣弟子，由三种相能正确教授诸弟子众。什么是三？一、引导教授；二、随其所应在所缘境中安处教授；三、令所化得自义教授。这样的教授如其次第，应当知道即是三种神变。*

　　复次由二种相应求能成就解脱妙慧。一者如理闻思。久远相续慧。能成就有学解脱。二者有学久远相续慧。能成就无学解脱。

*　　再者，由两种相，应求能成就解脱妙慧：一、如理闻思，久远相续慧，能成就有学解脱；二、有学久远相续慧，能成就无学解脱。*

　　复次略有二种解脱成就。一者有学。二者无学。有学者。谓金刚喻三摩地俱。无学者。谓彼已上。

*　　再者，概括来说有两种解脱成就：一、有学；二、无学。“有学”者：即金刚喻三摩地俱。“无学”者：即那些已上。*

　　复次心清净行苾刍有五种法多有所作。何等为五。一正教授。二奢摩他支。三毗钵舍那支。四无间殷重加行。五出世间慧。正教授者。谓有三种正友所显。一者大师。二者轨范尊重。三者同梵行者及住内法在家英睿。如是名为三种正友。诸有智者从彼应求积集善门真正教授。奢摩他支者。谓如有一。具尸罗住。广说应知如声闻地。如是尸罗具足住已。便无有悔。无悔故欢。广说乃至乐故心定。毗钵舍那支者。谓得三种随欲言教。一圣正言教。二厌离言教。三令心离盖趣爱言教。云何圣正言教。谓依众圣五无学蕴所有言教。即是宣说诸圣成就如是戒。如是定。如是慧。如是解脱。如是解脱智见。云何厌离言教。谓依三种令增少欲喜足言教。及依乐断乐修令离愦闹言教。云何令心离盖趣爱言教。当知此教复有三门。一者一切烦恼盖离盖趣爱言教。二者五盖离盖趣爱言教。三者无明盖离盖趣爱言教。当知此中依为证得断离灭界所有言说。是初言教。依即于彼见胜功德。及于所治盖处诸行深见过患所有言说。当知是名第二言教。随顺如是缘性缘起所有言说。当知是名第三言教。如是三种言教。总名毗钵舍那支。又此言教以略言之复有三种。一能生乐欲言教。二能正安处资粮言教。三能正安处作意言教。谓圣正言教名能生乐欲言教。厌离言教名正安处资粮言教。令心离盖趣爱言教名正安处作意言教。依此言教胜奢摩他所摄受慧。名毗钵舍那。是故说此言教。名毗钵舍那支。云何无间殷重加行。谓常所作。委悉所作。勤精进住。当知即依止观加行。又勤精进应知五种。一被甲精进。二加行精进。三不下精进。四无动精进。五无喜足精进。此中最初当知发起猛利乐欲。次随所欲发起坚固勇悍方便。次为证得所受诸法。不自轻蔑亦无怯惧。次能堪忍寒热等苦。后于下劣不生喜足。欣求后后转胜转妙诸功德住。彼由如是勤精进住入谛现观。证得诸圣出世间慧。于修道中依止此慧。若行若住。能正除遣所依身中诸随烦恼。令心清净。谓住聚落或聚落边。若见少壮端严美妙形色母邑。即便作意思惟不净。为欲损害缘彼贪故。若遇他人逼迫恼乱。即便作意思惟慈相。为欲损害缘彼嗔故。如是行时能正除遣诸随烦恼。令心清净。若远离处修习入出二种息念。除遣欲等诸恶寻思。如是住时能正除遣诸随烦恼。令心清净。彼依如是已所证得出世间慧。于一切行修无常想。能正蠲除所余我慢。如是善士为所依止。复得无倒教授前行。由此渐次能证有学圆满解脱。得金刚喻三摩地故。亦证无学圆满解脱。一切烦恼皆离系故。

*　　再者，心清净行比丘有五种法多有所作。什么是五？一、正教授；二、奢摩他支；三、毗钵舍那支；四、无间殷重加行；五、出世间慧。“正教授”者：即有三种正友所显：一、大师；二、轨范尊重；三、同梵行者以及安住内法在家英睿。像这样名为三种正友。诸有智者应从他们求积集善门真正教授。“奢摩他支”者：即如有人，具尸罗安住，广说应知如声闻地。这样的尸罗具足安住之后，便无有悔。无悔故欢，广说乃至乐故心定。“毗钵舍那支”者：即得三种随欲言教：一、圣正言教；二、厌离言教；三、令心离盖趣爱言教。什么是“圣正言教”？即依众圣五无学蕴所有言教，即是宣说诸圣成就这样的戒、这样的定、这样的慧、这样的解脱、这样的解脱智见。什么是“厌离言教”？即依三种令增少欲喜足言教，以及依乐断乐修令离愦闹言教。什么是“令心离盖趣爱言教”？应当知道此教又有三门：一、一切烦恼盖离盖趣爱言教；二、五盖离盖趣爱言教；三、无明盖离盖趣爱言教。应当知道其中依为证得断离灭界所有言说，是初言教。依即在那些中见胜功德，以及在所治盖处诸行中深见过患所有言说，应当知道这名为第二言教。随顺这样的缘性缘起所有言说，应当知道这名为第三言教。像这样三种言教，总名“毗钵舍那支”。又，这个言教概括来说又有三种：一、能生乐欲言教；二、能正安处资粮言教；三、能正安处作意言教。即圣正言教名为“能生乐欲言教”。厌离言教名为“正安处资粮言教”。令心离盖趣爱言教名为“正安处作意言教”。依此言教胜奢摩他所摄受慧，名为“毗钵舍那”。因此说此言教名为“毗钵舍那支”。什么是“无间殷重加行”？即常所作，委悉所作，勤精进安住。应当知道即依止观加行。又，勤精进应知五种：一、被甲精进；二、加行精进；三、不下精进；四、无动精进；五、无喜足精进。其中最初应当知道发起猛利乐欲。其次随所欲发起坚固勇悍方便。其次为了证得所受诸法，不自轻蔑，也无怯惧。其次能堪忍寒热等苦。后在下劣中不生喜足，欣求后后转胜转妙诸功德安住。他们由这样的勤精进安住，入谛现观，证得诸圣出世间慧。在修道中依止此慧，如果行如果住，能正确除遣所依身中诸随烦恼，使心清净。即安住聚落或者聚落边。如果见少壮端严美妙形色母邑，即便作意思惟不净，为了损害缘那些贪。如果遇他人逼迫恼乱，即便作意思惟慈相，为了损害缘那些嗔。像这样行时能正确除遣诸随烦恼，使心清净。如果远离处修习入出两种息念，除遣欲等诸恶寻思。像这样安住时能正确除遣诸随烦恼，使心清净。他们依这样的已所证得出世间慧，在一切行中修无常想，能正确蠲除其余我慢。这样的善士为所依止，又得无倒教授前行。由此渐次能证有学圆满解脱。得金刚喻三摩地，也证无学圆满解脱。一切烦恼都离系。*

　　云何解脱。谓起毕竟断对治故。一切烦恼品类粗重永息灭故。证得转依令诸烦恼决定究竟成不生法。是名解脱。若圣弟子无所有处已得离欲。唯余非想非非想处所有诸行。复能安住胜有顶定。尔时无间能随证得诸漏永尽。若所余位虽能渐断彼彼诸漏。然非无间能随证得诸漏永尽。如是乃至无所有处未得离欲。

*　　什么是“解脱”？即生起毕竟断对治，所以一切烦恼品类粗重永远息灭。证得转依，使诸烦恼决定究竟成不生法。这名为“解脱”。如果圣弟子无所有处已得离欲。唯余非想非非想处所有诸行。又能在胜有顶定中安住。那时无间能随证得诸漏永尽。如果其余位虽然能渐断那些诸漏，然而并非无间能随证得诸漏永尽。像这样乃至无所有处未得离欲。*

　　复次诸欲界系一切烦恼。唯除无明说名欲漏。诸色无色二界所系一切烦恼。唯除无明说名有漏。若诸有情。或未离欲。或已离欲。除诸外道所有邪僻分别愚痴所生恶见蔽覆其心。依此恶见于彼诸欲。一分寻求。一分离欲。乃至非想非非想处。于彼三界所有无智。总摄为一。立无明漏。

*　　再者，诸欲界系一切烦恼，唯除无明，说名“欲漏”。诸色无色二界所系一切烦恼，唯除无明，说名“有漏”。如果诸有情，或者未离欲，或者已离欲。除了诸外道所有邪僻分别愚痴所生恶见蔽覆其心。依此恶见在那些诸欲中，一分寻求，一分离欲，乃至非想非非想处。在那些三界所有无智中，总摄为一，立“无明漏”。*

　　复次有九种事能和合故。当知建立九结差别。云何九事。一依在家品可爱有情非有情数一切境界贪爱缠事。二即依此品可恶有情非有情数一切境界嗔恚缠事。三依有情数憍慢缠事。若四五六依恶说法诸出家品三种邪僻胜解缠事。谓依听闻不正法故。依不如理邪思惟故。依非方便所摄修故。如是差别即为三种。七于善说法律无胜解缠事。八依出家品智贫穷事。九依在家品财贫穷事。由此九事如其所应当知配属爱等九结。此中由嫉变坏心故。于正法内发起法悭。由此当来智慧贫乏。余随所应配属应知。

*　　再者，有九种事能和合，所以应当知道建立九结差别。什么是九事？一、依在家品可爱有情非有情数一切境界贪爱缠事；二、即依此品可恶有情非有情数一切境界嗔恚缠事；三、依有情数憍慢缠事。如果四、五、六依恶说法诸出家品三种邪僻胜解缠事，即依听闻不正法，依不如理邪思惟，依非方便所摄修。这样的差别即为三种。七、在善说法律中无胜解缠事；八、依出家品智贫穷事；九、依在家品财贫穷事。由此九事，如其所应，应当知道配属爱等九结。其中由嫉妒变坏心故，在正法内发起法悭。由此当来智慧贫乏。其余随所应配属应知。*

　　复次由为贪缚所缠缚故。于能随顺乐受境界心不能舍。如是嗔缚所缠缚故。于能随顺苦受境界心不能舍。由愚痴缚所缠缚故。于能随顺非苦乐受中庸境界心不能舍。由此因缘故立三缚。

*　　再者，由为贪缚所缠缚，所以在能随顺乐受境界中，心不能舍。这样嗔缚所缠缚，所以在能随顺苦受境界中，心不能舍。由愚痴缚所缠缚，所以在能随顺非苦乐受中庸境界中，心不能舍。由此因缘，所以立三缚。*

　　复次烦恼品所有粗重随附依身。说名随眠。能为种子生起一切烦恼缠故。当知此复建立七种。由未离欲品差别故。由已离欲品差别故。由二俱品差别故。由未离欲品差别故。建立欲贪嗔恚随眠。由已离欲品差别故。建立有贪随眠。由二俱品差别故。建立慢无明见疑随眠。如是总摄一切烦恼。

*　　再者，烦恼品所有粗重随附依身，说名“随眠”。能为种子生起一切烦恼缠，所以应当知道这又建立七种。由未离欲品差别，由已离欲品差别，由二俱品差别。由未离欲品差别，建立欲贪嗔恚随眠。由已离欲品差别，建立有贪随眠。由二俱品差别，建立慢无明见疑随眠。像这样总摄一切烦恼。*

　　复次随烦恼者。谓贪不善根。嗔不善根。痴不善根。若忿若恨。如是广说诸杂秽事。当知此中能起一切不善法贪。名贪不善根。嗔痴亦尔。若嗔恚缠能令面貌惨裂奋发。说名为忿。内怀怨结故名为恨。隐藏众恶故名为覆。染污惊惶故名热恼。心怀染污不喜他荣故名为嫉。于资生具深怀鄙吝。故名为悭。为欺誷彼内怀异谋外现别相故。名为诳心。不正直。不明不显。解行邪曲。故名为谄。于所作罪望己不羞故。名无惭。于所作罪望他不耻故。名无愧。于他下劣谓己为胜。或复于等谓己为等。令心高举故名为慢。于等谓胜于胜谓等。令心高举故名过慢。于胜谓胜令心高举名慢过慢。妄观诸行为我我所。令心高举故名我慢。于其殊胜所证法中未得谓得。令心高举。名增上慢。于多胜中谓己少劣。令心高举。名下劣慢。实无其德谓己有德。令心高举故名邪慢。心怀染污随恃荣誉形相疏诞故。名为憍。于诸善品不乐勤修。于诸恶法心无防护故。名放逸。于诸尊重及以福田心不谦敬。说名为傲。若烦恼缠能令发起。执持刀仗斗讼违诤故名愤。发心怀染污为显己德假现威仪故。名为矫。心怀染污。为显己德。或现亲事。或行软语故。名为诈。心怀染污欲有所求矫示形仪故。名现相。现行遮逼有所乞丐故。名研求。于所得利不生喜足。说获他利更求胜利。是故说名以利求利。自现己德远离谦恭。于可尊重而不尊重故。名不敬。于不顺言性不堪忍故。名恶说。诸有朋畴引导令作非利益事。名为恶友。耽着财利显不实德欲令他知故。名恶欲。于大人所欲求广大利养恭敬故。名大欲。怀染污心显不实德。欲令他知名自希欲。于骂反骂。名为不忍。于嗔反嗔。于打反打。于弄反弄。当知亦尔。于自诸欲深生贪爱。名为耽嗜。于他诸欲深生贪着。名遍耽嗜。于胜于劣随其所应。当知亦尔。于诸境界深起耽着。说名为贪。于诸恶行深生耽着。名非法贪。于自父母等诸财宝不正受用。名为执着。于他委寄所有财物规欲抵拒故。名恶贪。妄观诸行为我我所。或分别起或是俱生。说名为见。萨迦耶见为所依止。于诸行中发起常见。名为有见。发起断见名无有见。当知五盖如前定地已说。其相不如所欲。非时睡缠之所随缚故。名[夢-夕+登]瞢。非处思慕说名不乐。粗重刚强心不调柔。举身舒布故曰频申。于所饮食不善通达。若过若减。是故名为食不知量。于所应作而便不作。非所应作而更反作。如所闻思修习法中。放逸为先不起功用。名不作意。于所缘境深生系缚。犹如美睡隐翳其心。是故说名不应理。转自轻蔑故。名心下劣。为性恼他故。名抵突。性好讥嫌故。名諀訿。欺诳师长尊重福田及同法者。名不纯直。身语二业皆悉高疏其心刚劲又不清洁。名不和软。于诸戒见轨则正命皆不同分。名不随顺。同分而转心怀爱染。攀缘诸欲。起发意言。随顺随转。名欲寻思。心怀憎恶。于他攀缘不饶益相。起发意言。随顺随转。名恚寻思。心怀损恼。于他攀缘恼乱之相。起发意言。余如前说。名害寻思。心怀染污。攀缘亲戚起发意言。余如前说。是故说名亲里寻思。心怀染污。攀缘国土起发意言。余如前说。是故说名国土寻思。心怀染污。攀缘自义推托迁延。后时望得起发意言。余如前说。是故说名不死寻思。心怀染污。攀缘自他若劣若胜起发意言。余如前说。是名轻蔑相应寻思。心怀染污。攀缘施主往还家势。起发意言。随顺随转。是名家势相应寻思。愁叹等事如前应知。

*　　再者，“随烦恼”者：即贪不善根、嗔不善根、痴不善根。如果忿、恨，像这样广泛说诸杂秽事。应当知道其中能生起一切不善法贪，名为“贪不善根”。嗔痴也一样。如果嗔恚缠能使面貌惨裂奋发，说名为“忿”。内怀怨结，所以名为“恨”。隐藏众恶，所以名为“覆”。染污惊惶，所以名为“热恼”。心怀染污，不喜他人荣，所以名为“嫉”。对资生具深怀鄙吝，所以名为“悭”。为了欺誷他们，内怀异谋，外现别相，所以名为“诳”。心不正直，不明不显，解行邪曲，所以名为“谄”。对所作罪望己不羞，所以名为“无惭”。对所作罪望他不耻，所以名为“无愧”。对他人下劣，认为自己为胜。或者对相等，认为自己为等，使心高举，所以名为“慢”。对相等，认为胜。对胜，认为等，使心高举，所以名为“过慢”。对胜，认为胜，使心高举，名为“慢过慢”。妄观诸行为我我所，使心高举，所以名为“我慢”。对殊胜所证法中未得，认为得，使心高举，名为“增上慢”。在多胜中，认为自己少劣，使心高举，名为“下劣慢”。实无其德，认为自己有德，使心高举，所以名为“邪慢”。心怀染污，随恃荣誉，形相疏诞，所以名为“憍”。在诸善品中不乐勤修。在诸恶法中，心无防护，所以名为“放逸”。对诸尊重以及福田，心不谦敬，说名为“傲”。如果烦恼缠能令发起，执持刀仗斗讼违诤，所以名为“愤”。发心怀染污，为了显自己德，假现威仪，所以名为“矫”。心怀染污，为了显自己德，或者现亲事，或者行软语，所以名为“诈”。心怀染污，欲有所求，矫示形仪，所以名为“现相”。现行遮逼，有所乞丐，所以名为“研求”。在所得利中不生喜足，说获他人利，更求胜利，因此说名“以利求利”。自己现自己德，远离谦恭。对可尊重而不尊重，所以名为“不敬”。对不顺言性不堪忍，所以名为“恶说”。诸有朋畴引导令作非利益事，名为“恶友”。耽着财利，显不实德，欲令他人知，所以名为“恶欲”。在大人处欲求广大利养恭敬，所以名为“大欲”。怀染污心，显不实德，欲令他人知，名为“自希欲”。对骂反骂，名为“不忍”。对嗔反嗔，对打反打，对弄反弄，应当知道也一样。对自己诸欲深生贪爱，名为“耽嗜”。对他人诸欲深生贪着，名为“遍耽嗜”。对胜对劣，随其所应，应当知道也一样。对诸境界深起耽着，说名为“贪”。对诸恶行深生耽着，名为“非法贪”。对自己父母等诸财宝不正受用，名为“执着”。对他人委寄所有财物，规欲抵拒，所以名为“恶贪”。妄观诸行为我我所，或者分别起，或者俱生，说名为“见”。萨迦耶见为所依止，在诸行中发起常见，名为“有见”。发起断见，名为“无有见”。应当知道五盖如前定地已说。其相不如所欲。非时睡缠所随缚，所以名为“[夢-夕+登]瞢”。非处思慕，说名“不乐”。粗重刚强，心不调柔。举身舒布，所以曰“频申”。对所饮食不善通达，如果过或者减，因此名为“食不知量”。对所应作而便不作。非所应作而更反作。如所闻思修习法中，放逸为先，不起功用，名为“不作意”。对所缘境深生系缚，犹如美睡隐翳其心，因此说名“不应理”。转自轻蔑，所以名为“心下劣”。为性恼他人，所以名为“抵突”。性好讥嫌，所以名为“諀訿”。欺诳师长、尊重、福田以及同法者，名为“不纯直”。身语二业都高疏，其心刚劲又不清洁，名为“不和软”。对诸戒见轨则正命都不同分，名为“不随顺”。同分而流转，心怀爱染。攀缘诸欲，生发意言，随顺随转，名为“欲寻思”。心怀憎恶，对他人攀缘不饶益相，生发意言，随顺随转，名为“恚寻思”。心怀损恼，对他人攀缘恼乱之相，生发意言。其余如前说，名为“害寻思”。心怀染污，攀缘亲戚，生发意言。其余如前说，因此说名“亲里寻思”。心怀染污，攀缘国土，生发意言。其余如前说，因此说名“国土寻思”。心怀染污，攀缘自义，推托迁延。后时望得，生发意言。其余如前说，因此说名“不死寻思”。心怀染污，攀缘自他，如果劣如果胜，生发意言。其余如前说，这名为“轻蔑相应寻思”。心怀染污，攀缘施主往还家势，生发意言，随顺随转，这名为“家势相应寻思”。愁叹等事如前应知。*

　　复次一切烦恼皆有其缠。由现行者悉名缠故。然有八种诸随烦恼。于四时中数数现行。是故唯立八种为缠。谓于修学增上戒时。无惭无愧数数现行能为障碍。若于修学增上心时。惛沉睡眠数数现行能为障碍。若于修学增上慧时。简择法故掉举恶作数数现行能为障碍。若同法者展转受用财及法时。嫉妒悭吝数数现行能为障碍。

*　　再者，一切烦恼都有其缠。由现行者都名为缠。然而有八种诸随烦恼，在四时中数数现行。因此唯立八种为缠：即在修学增上戒时，无惭无愧数数现行能为障碍。如果在修学增上心时，惛沉睡眠数数现行能为障碍。如果在修学增上慧时，简择法故掉举恶作数数现行能为障碍。如果同法者辗转受用财以及法时，嫉妒悭吝数数现行能为障碍。*

　　复次欲贪嗔等欲界所系烦恼。行者欲界所系上品烦恼未断未知。名欲暴流。有见无明三种暴流。如其所应当知亦尔。谓于欲界未得离欲。除诸外道名欲暴流。已得离欲名有暴流。若诸外道从多论门。当知有余二种暴流。谓诸恶见略摄为一。名见暴流。恶见因缘略摄为一。说名第四无明暴流。

*　　再者，欲贪嗔等欲界所系烦恼。行者欲界所系上品烦恼未断未知，名为“欲暴流”。有见无明三种暴流，如其所应，应当知道也一样。即在欲界中未得离欲，除了诸外道，名为“欲暴流”。已得离欲，名为“有暴流”。如果诸外道从多论门，应当知道有其余两种暴流：即诸恶见概括摄为一，名为“见暴流”。恶见因缘概括摄为一，说名第四“无明暴流”。*

　　复次若诸烦恼等分行者非增非减。即上所说一切烦恼。说名为轭。

*　　再者，如果诸烦恼等分行者非增非减。即上所说一切烦恼，说名为“轭”。*

　　复次当知依于二品建立四取。一在家品。二外道法中诸出家品。当知此中若所取。若能取。若所为取。如是一切总说为取。问何所取。答欲见戒禁我语是所取。问何能取。答四种欲贪是能取。问何所为取。答为得诸欲及为受用故起初取。由贪利养及以恭敬增上力故。或为诘责他所立论。或为免脱他所征难。起第二取。奢摩他支为所依止。为所建立。为欲往趣世间离欲乃至非想非非想处三摩钵底。起第三取。为欲随说分别所计作业受果所有士夫。及为随说流转还灭士夫之相。起我语取。如是四取依于二品。谓受用欲诸在家品。及恶说法毗奈耶中诸出家品。由佛世尊每自称言我为诸取遍知永断正论大师故。于此法誓修行者。虽带烦恼身坏命终。而不于彼建立诸取。所以者何。彼于诸欲无所顾恋而出家故。于见戒禁及以我语无执受故。恶说法者有二差别。一于见爱展转发起怨诤论者。二能证入世间定者。依于见爱展转发起怨诤论者。建立见取。依能证入世间定者立戒禁取。二品为依执着我语故。依俱品立我语取。此中见者。谓六十二。如前应知。邪分别见之所受持身护语护。说名为戒。随此所受形服饮食威仪行相。说名为禁。谛故住故论说有我。名为我语。执有实物。说名谛故。执可安立。说名住故。又于此中欲爱为缘建立欲取。依止智论利养恭敬等爱为缘建立见取。定爱为缘立戒禁取。有无有爱为缘立我语取。

*　　再者，应当知道依于二品建立四取：一、在家品；二、外道法中诸出家品。应当知道其中如果所取，如果能取，如果所为取，像这样一切总说为“取”。问：“何所取？”答：“欲、见、戒禁、我语是所取。”问：“何能取？”答：“四种欲贪是能取。”问：“何所为取？”答：“为了得诸欲以及为了受用，所以生起初取。由贪利养以及以恭敬增上力故，或者为了诘责他人所立论，或者为了免脱他人所征难，生起第二取。奢摩他支为所依止，为所建立。为了欲往趣世间离欲乃至非想非非想处三摩钵底，生起第三取。为了欲随说分别所计作业受果所有士夫，以及为了随说流转还灭士夫之相，生起我语取。”像这样四取依于二品：即受用欲诸在家品，以及恶说法毗奈耶中诸出家品。由佛世尊每自称言：“我为诸取遍知永断正论大师。”所以对这个法誓修行者，虽然带有烦恼身坏命终，而不对那些建立诸取。为什么呢？他们对诸欲无所顾恋而出家。对见戒禁以及以我语无执受。恶说法者有两种差别：一、在见爱中辗转发起怨诤论者；二、能证入世间定者。依在见爱中辗转发起怨诤论者，建立见取。依能证入世间定者，立戒禁取。二品为依执着我语，所以依俱品立我语取。其中“见”者：即六十二，如前应知。邪分别见所受持身护语护，说名为“戒”。随此所受形服饮食威仪行相，说名为“禁”。谛故住故论说有我，名为“我语”。执有实物，说名“谛故”。执可安立，说名“住故”。又，其中欲爱为缘建立欲取。依止智论利养恭敬等爱为缘建立见取。定爱为缘立戒禁取。有无有爱为缘立我语取。*

　　复次当知四系唯依外道差别建立。如前应知。复次违背五处。当知建立五盖差别。一为在家诸欲境界所漂沦故。违背圣教立贪欲盖。二不堪忍诸同法者。呵谏驱摈教诫等故。违背所有可爱乐法立嗔恚盖。三由违背奢摩他故。立惛沉睡眠盖。四由违背毗钵舍那故。立掉举恶作盖。五由违背于法论议无倒决择审察诸法大师圣教涅槃胜解故。建立疑盖。

*　　再者，应当知道四系唯依外道差别建立，如前应知。再者，违背五处，应当知道建立五盖差别：一、为在家诸欲境界所漂沦，所以违背圣教立贪欲盖；二、不堪忍诸同法者呵谏驱摈教诫等，所以违背所有可爱乐法立嗔恚盖；三、由违背奢摩他，所以立惛沉睡眠盖；四、由违背毗钵舍那，所以立掉举恶作盖；五、由违背在法论议中无倒决择审察诸法大师圣教涅槃胜解，所以建立疑盖。*

　　复次若贪嗔痴缠所缠故。或彼随眠所随眠故。心不调柔。心极愚昧于得自义能作衰损故。名株杌。

*　　再者，如果贪嗔痴缠所缠，或者那些随眠所随眠，心不调柔。心极其愚昧，在得自义中能作衰损，所以名为“株杌”。*

　　复次于弊下境所起贪欲。名为贪垢。于不应嗔所缘境事所起嗔恚。名为嗔垢。于极显现愚痴众生尚能了事所起愚痴。名为痴垢。

*　　再者，在弊下境所起贪欲，名为“贪垢”。在不应嗔所缘境事所起嗔恚，名为“嗔垢”。在极其显现愚痴众生尚能了事所起愚痴，名为“痴垢”。*

　　复次若贪嗔痴数数现行恒常流溢。烧恼身心极为衰损。说名烧害。

*　　再者，如果贪嗔痴数数现行，恒常流溢。烧恼身心，极其衰损，说名“烧害”。*

　　复次若贪嗔痴惭愧间杂。由相续故。非刹那故。有可制伏。说名所有。是系所摄。极下秽义。

*　　再者，如果贪嗔痴惭愧间杂。由相续故，并非刹那故，有可制伏，说名“所有”。是系所摄，极其下秽义。*

　　复次一切不善身业。名为恶行。如说身业。语业意业当知亦尔。由此恶业数现行故。于诸恶趣。或已随得。或当随得。或现随得。是故说彼名为恶行。由此示现业杂染义。烦恼杂染前已显了。

*　　再者，一切不善身业，名为“恶行”。如说身业，语业、意业，应当知道也一样。由此恶业数数现行，所以在诸恶趣中，或者已随得，或者将随得，或者现随得。因此说它们名为“恶行”。由此示现业杂染义。烦恼杂染先前已显了。*

　　复次有二安立业杂染论。一者邪论。二者正论。言邪论者。谓如是说。若有故思。凡所造作诸不善业。一切决定当受恶趣。此论便谤修行梵行能证涅槃。何以故。诸有情类不易可得于现法中无有故思造不善业。况在余生。若彼决定感恶趣者。便应无有解脱可得。是故当知。此为邪论。若如是说。诸有故思造不善业。此业亦作亦增长者。定于当来受不可爱恶趣异熟。若有虽作不增长者。彼彼法受为依止故。诸所造作或乐或苦。当于造时于现法中。此业决定或顺乐受或顺苦受。诸有造作如是业已。若无追悔不修对治补特伽罗。彼于此业。若更增长若不增长。此业虽定顺现法受。亦转令成顺恶趣受。于现法中能障解脱。诸有造作如是业已。若生追悔修习对治补特伽罗。彼于此业。若不增长。若更增长。此业虽是顺恶趣受。亦转令成顺现法受。不障解脱。是故此论不名诽谤修习梵行能证涅槃。当知此论是为正论。

*　　再者，有两种安立业杂染论：一、邪论；二、正论。“邪论”者：即这样说：“如果有人故意思惟，凡所造作诸不善业，一切决定将受恶趣。”此论便诽谤修行梵行能证涅槃。为什么呢？诸有情类不易可得在现法中无有故意思惟造不善业，何况在其余生。如果它们决定感恶趣，便应无有解脱可得。因此应当知道，这为邪论。如果这样说：“诸有故意思惟造不善业，此业亦作亦增长者，定在当来受不可爱恶趣异熟。如果有人虽然作但不增长者，那些法受为依止故，诸所造作或者乐或者苦。在造时在现法中，此业决定或者顺乐受或者顺苦受。诸有造作这样的业之后，如果无追悔，不修对治补特伽罗，他们对这个业，如果更增长如果不增长，此业虽然定顺现法受，也转令成顺恶趣受。在现法中能障碍解脱。诸有造作这样的业之后，如果生追悔，修习对治补特伽罗，他们对这个业，如果增长如果更增长，此业虽然是顺恶趣受，也转令成顺现法受，不障碍解脱。”因此此论不名诽谤修习梵行能证涅槃。应当知道此论是为正论。*

　　复次若有阙于十种对治。为业杂染之所染污。若有会遇如是十种。便得清净。一者若由如是对治。虽有作业而无增长。彼望当来成不定受。二者若由如是对治。虽未永断而更不受。三者若由如是对治。永断离系。四者守护诸根门故善修其身。为欲修习增上戒学。五者修习增上戒已。为欲修习增上心学。六者修习增上心已。为欲修习增上慧学。七者修习增上慧已。为断诸漏。八者猛利意乐修习。九者长时修习。十者无量门对治修习。若有不会如是十种业对治者。为业杂染之所染污。与此相违。当知清净。

*　　再者，如果有人阙于十种对治，为业杂染所染污。如果有人会遇这样的十种，便得清净：一、如果由这样的对治，虽然有作业而无增长。他们望当来成不定受；二、如果由这样的对治，虽然未永远断而更不受；三、如果由这样的对治，永远断离系；四、守护诸根门，所以善修其身，为了欲修习增上戒学；五、修习增上戒之后，为了欲修习增上心学；六、修习增上心之后，为了欲修习增上慧学；七、修习增上慧之后，为了断诸漏；八、猛利意乐修习；九、长时间修习；十、无量门对治修习。如果有人不会这样的十种业对治者，为业杂染所染污。与此相违，应当知道清净。*

　　复次于现法中不善防护身语意业而住者。彼先造作恶不善业。亦令增长。于当来世令其杂染。若善防护身语意业而住者。彼不杂染。云何于现法中不善防护身语意业而住。云何善防护身语意业而住。不善防护身语意业而住者。谓如有一。于诸不善身语意业缠所发起。能誓远离。然于能起不正作意。相应无明犹故发起。又于诸善身语意业受学随转。由此因缘。于现法中于诸烦恼邪欲寻求所作众苦。无有差别。彼唯即于此誓受远离。便生喜足。于现法中。不起圣道。不证涅槃。彼虽如是防护而住。于现法中暂时不作恶不善业。然为烦恼随眠缠缚。既终没已后有续生。随所受身。依先业缘广起杂染。若善防护身语意业而住者。有此差别。谓此依彼誓受远离不造新业故。业虽熟暂触异熟寻能变吐。彼唯于此誓受远离不生喜足。于现法中能起圣道。亦能证得彼果涅槃。彼于尔时乃至有识身相续住。恒受先业所感诸受。于现法中彼有识身乃至寿量未灭尽位常相续住。寿量若尽舍有识身。于后命根更不成就。由是因缘。识与一切诸受俱灭后不相续。彼如影受与其识树皆灭尽故。遍于一切不可施设。彼于尔时由二因缘。先所作业于当来世不能为染。一由烦恼为其助伴令杂染者。无余断故。二由依此诸行相续成熟。杂染无余灭故。彼于尔时诸有情所善友意乐相续转故。名无怨心。于彼所缘嗔恚断故。名无恚心。于业异熟深见过患增上缘力誓远离故。名无染心。已具获得能对治彼诸圣道故。名无颠倒善解脱心。彼由如是能具证得六种恒住。若有于彼多所住者。于现法中虽有种种诸恶不善业缘间杂。由此远离一向成善。由是因缘。当知此与先防护住有其差别。

*　　再者，在现法中不善防护身语意业而安住者，他们先造作恶不善业，也令增长。在当来世使其杂染。如果善防护身语意业而安住者，他们不杂染。什么是“在现法中不善防护身语意业而安住”？什么是“善防护身语意业而安住”？“不善防护身语意业而安住”者：即如有人，在诸不善身语意业缠所发起中，能誓远离。然而在能起不正作意，相应无明中仍然生起。又，在诸善身语意业中受学随转。由此因缘，在现法中在诸烦恼邪欲寻求所作众苦中，无有差别。他们唯即在这个誓受远离中，便生喜足。在现法中，不起圣道，不证涅槃。他们虽然这样防护而安住，在现法中暂时不作恶不善业。然而为烦恼随眠缠缚。既然终没之后，后有续生。随所受身，依先前业缘广起杂染。如果善防护身语意业而安住者，有这个差别。即这个依他们誓受远离，不造新业。所以业虽然熟，暂触异熟，迅速能变吐。他们唯在这个誓受远离中不生喜足。在现法中能起圣道，也能证得彼果涅槃。他们那时乃至有识身相续安住，恒受先前业所感诸受。在现法中，他们有识身乃至寿命未灭尽位，常相续安住。寿命如果尽，舍有识身。在后命根更不成就。由此因缘，识与一切诸受俱灭，后不相续。他们如影受与其识树都灭尽，所以遍于一切不可施设。他们那时由二因缘，先前所作业在当来世不能为染：一、由烦恼为其助伴，使杂染者无余断；二、由依此诸行相续成熟，杂染无余灭。他们那时在诸有情处善友意乐相续流转，名为“无怨心”。在那些所缘嗔恚断，名为“无恚心”。在业异熟中深见过患，增上缘力誓远离，名为“无染心”。已具获得能对治那些诸圣道，名为“无颠倒善解脱心”。他们由这样能具证得六种恒住。如果有人在那些中多所住者，在现法中虽然有各种诸恶不善业缘间杂。由此远离，一向成善。由此因缘，应当知道这与先前防护住有其差别。*

　　复次当知施设领受业异熟论。由五种相成其杂染。由五种相成不杂染。云何名为由五种相成其杂染。谓由施设恶因论故。亦由施设无因论故。及由施设恶因无因有三过故。此中施设恶因论者。谓如有一。起如是见。立如是论。若有士夫补特伽罗。诸所领受一切皆是宿因所作。如是或谓自在变化等因所作。施设无因论者。谓如有一。起如是见。立如是论。若有士夫补特伽罗。诸所领受。当知一切无因无缘。云何施设恶因无因。有三种过。谓现法中不善俱行不善诸受。宿世业为因亦有过失。现法业为因亦有过失。若言此受宿世恶业以为因者。是则有一依于不善诸乐法受。而有其乐不善受生。此用宿世诸不善业以为因生。不应道理。何以故。非彼宿世诸不善业于现法中感乐异熟应正道理。若言此受用现法中恶业为因。是则退失自意所立诸恶因论及无因论。谓诸所受皆宿因作。乃至广说。是名初过。又若说言诸不善法皆用宿世恶业为因。是则决定所有善法亦用宿世善法为因。如是所有不善对治。诸善加行。俱生精进。皆成无用。如是名为第二过失。又若现在无有士用。是则应无依善不善。审正观察是所应作所不应作。又如实智应成无用。谓了知已此我应转。此我应成。彼非有故。此亦非有故。如实智理不成就。智不成故念不安住。念不住故无三摩地。无有定故。不正寻思令心迷乱。心迷乱故。便应欣慕愚夫同意所乐诸根。由彼获得愚夫同意所乐法故。是则退失并沙门法及沙门论。如是名为第三过失。若略说此有三种过。谓现在世诸不善受因不成过。谤精进过。谤正智过。云何施设领受一切业异熟论。由五种相成不杂染。谓若能领受者。若由此领受。若如是领受。若领受时。如是杂染如是清净。当知此中依五取蕴施设假名补特伽罗为领受者。即此假者由六触处故能领受。于母胎中四种差别。谓依精血大种所造诸业烦恼之所摄受。结生相续有取之识及母腹中所有孔穴。由如是故得入母胎。次有名色。次有六处。次触次受。如是次第而有领受。又即此受亦用现在触为其因。亦用宿世业等为因。彼若听闻诸不正法非理作意以为因缘。便触无明。触所生受。受为缘故复生其爱。爱为缘故复生其取。乃至当来生老死等众苦差别。如是领受诸无明触所生受时。便有杂染所摄二谛。与此相违。听闻正法如理作意为因缘故。便能领受明触所生诸受差别。受此受时便有清净所摄二谛。

*　　再者，应当知道施设领受业异熟论。由五种相成其杂染。由五种相成不杂染。什么是“由五种相成其杂染”？即由施设恶因论，也由施设无因论，以及由施设恶因无因有三过。其中施设恶因论者：即如有人，生起这样的见，立这样的论：“如果有人士夫补特伽罗，诸所领受一切都是宿因所作。”这样或者认为自在变化等因所作。施设无因论者：即如有人，生起这样的见，立这样的论：“如果有人士夫补特伽罗，诸所领受，应当知道一切无因无缘。”什么是“施设恶因无因有三种过”？即现法中不善俱行不善诸受。宿世业为因也有过失。现法业为因也有过失。如果言此受宿世恶业以为因者，那即有一种依于不善诸乐法受，而有其乐不善受生。这用宿世诸不善业以为因生，不应道理。为什么呢？并非那些宿世诸不善业在现法中感乐异熟应正道理。如果言此受用现法中恶业为因，那即退失自己意所立诸恶因论以及无因论。即诸所受都宿因作，乃至广说。这名为初过。又，如果说诸不善法都用宿世恶业为因，那即决定所有善法也用宿世善法为因。这样所有不善对治，诸善加行，俱生精进，都成无用。像这样名为第二过失。又，如果现在无有士用，那即应无依善不善。审正观察是所应作所不应作。又，如实智应成无用。即了知之后“这个我应转，这个我应成。”它们非有，这个也非有。如实智理不成就。智不成，所以念不安住。念不住，所以无三摩地。无有定，所以不正寻思使心迷乱。心迷乱，所以便应欣慕愚夫同意所乐诸根。由他们获得愚夫同意所乐法，所以退失并沙门法以及沙门论。像这样名为第三过失。如果概括说这有三种过：即现在世诸不善受因不成过、谤精进过、谤正智过。什么是“施设领受一切业异熟论由五种相成不杂染”？即如果能领受者，如果由此领受，如果这样领受，如果领受时，这样杂染这样清净。应当知道其中依五取蕴施设假名补特伽罗为领受者。即这个假者由六触处故能领受。在母胎中四种差别：即依精血大种所造诸业烦恼所摄受。结生相续有取之识以及母腹中所有孔穴。由这样故得以入母胎。其次有名色。其次有六处。其次触。其次受。这样次第而有领受。又，即这个受也用现在触为其因。也用宿世业等为因。他们如果听闻诸不正法，非理作意以为因缘，便触无明。触所生受。受为缘故又生其爱。爱为缘故又生其取。乃至当来生老死等众苦差别。这样领受诸无明触所生受时，便有杂染所摄二谛。与此相违，听闻正法如理作意为因缘故，便能领受明触所生诸受差别。受此受时便有清净所摄二谛。*

　　复次当知施设邪业清净及邪行中。有二过患。何等为二。一内证稽留过患。二他所讥毁过患。云何施设邪业清净。谓如有一。实非大师。妄分别己自称大师。宣说如是邪施设论。谓现法中诸所受苦。一切皆是宿因所作。彼见宿世诸不善业。为二种因。谓现法中诸不善业。皆是宿业串习所引。诸所受苦亦是彼业之所造作。由是因缘修自苦行。令故恶业所招苦果皆悉变吐。更不造作当不善业。于现法中又能防护身语意住。后当勤修一向善业。令不善法转成非漏。由此因缘不善业尽。由彼尽故众苦亦尽。证苦边际。云何邪行。谓如有一。不能了知自业杂染。不能了知彼业对治。又于前后所证差别不如实知。彼成如是愚痴法故。于其师所得无根信。于非信处妄生真实圣教胜解。彼由坠堕非实非理邪论。朋党他回动时于可疑处而不生疑。不寻求师躬往请问。为能正记为不能记。为能净疑为不能净。为一切智非一切智。大师去世。于所疑处毕竟随转。何以故。大师住世。能为决了此一切智非一切智。大师灭后。何所请问云何决了。是名邪行。何缘应知如是施设令业清净。不应道理。由二缘故。谓彼苦行宿因所作不应理故。由此能尽宿不善业不应理故。所以者何。软中上品自苦行缘所逼切时。软中上品苦受生。故即此三品逼缘远离。由所逼切三品苦受不得生故。宿因所作不应道理。又此苦行无有功能。令宿所作能感苦受。诸不善业成顺乐受。是故彼起如是定见。由自苦行令宿所作恶业变吐。若有是事。彼宿所作能顺苦受诸不善业。为能感得于现法中自苦逼切苦受果不。若言感得此苦受果。修自苦行即为唐捐。受彼果已自然变吐。若如是者。宿世所作诸不善业。非自苦行所能变吐。又即此业一分可吐。谓现法中受彼果者。若余能顺后所受业。彼于后世当受其果。非自苦行可令其果悉皆变吐。若言现在逼切苦受非宿因作。如是所说诸所领受一切。皆是宿因所作。不应道理。如能随顺苦受恶业。不可令其成顺乐受。如是宿世所作能顺乐受善业。不可令其成顺不苦不乐受业。或彼二种顺现法受。不可令其成顺后受。若顺后受不可令其成无所受。若未成熟不可令熟。若已成熟不可彼彼方便令转。此中所说要略义者。所谓一切善不善业自性决定。时分决定。品类决定。若如是者随业决定。必能摄受如是类果。于中更自受逼切苦。复何所用。又若此受宿业因感。彼自所许令业一分减尽。可得少分胜利。由是因缘如此所计少分胜利亦无所有。如是则为极自稽留业所缚故。终无解脱。由此道理是名于此邪论邪行第一过患。谓于内证自义稽留。云何他所讥毁过患。谓彼依止二种邪论。发起三种自苦恼行。若作是说。所有士夫补特伽罗诸所领受一切。皆是宿因所作。是名第一邪论。谓恶因论。复有说言。如彼最初自在变化。从是已后诸所领受一切皆是宿业所作。是名第二邪论。谓恶因论。三种自苦行者。谓身语意护。身护者。谓不以身与余有情共相杂住。唯往山林阿练若处。独居闲静。都无所见而修苦行。语护者。谓彼受持默无言禁。意护者。谓心忍受自逼切苦。彼起如是欲乐言说为他显示。由此二种所见圆满。及由三种苦行圆满。能越众苦。然其自苦不能越度。是故为他之所讥毁。若诸所受一切皆是宿因所作。亦是自在变化因作。亦是三种苦行能越因之所作。是则三种修苦行。俱所受众苦定是宿世黑业所感。亦是暴恶自在所化。三种苦行皆不能越。是故于今受斯苦受。若彼虽复内证稽留。而有为他所称赞者犹尚不可。况此为他称赞。胜利亦无所有。是故名为第二过患。由此分故唯可讥毁。

*　　再者，应当知道施设邪业清净以及邪行中，有两种过患。什么是二？一、内证稽留过患；二、他所讥毁过患。什么是“施设邪业清净”？即如有人，实非大师，妄分别自己自称大师。宣说这样的邪施设论：“现法中诸所受苦，一切都是宿因所作。”他们见宿世诸不善业为两种因：即现法中诸不善业，都是宿业串习所引。诸所受苦也是那些业所造作。由此因缘修自苦行，使故恶业所招苦果都变吐。更不造作当不善业。在现法中又能防护身语意住。后将勤修一向善业，使不善法转成非漏。由此因缘不善业尽。由它们尽，所以众苦也尽，证苦边际。什么是“邪行”？即如有人，不能了知自业杂染。不能了知那些业对治。又，对前后所证差别不如实知。他们成这样的愚痴法，所以在其师所得无根信。在非信处妄生真实圣教胜解。他们由坠堕非实非理邪论。朋党他人回动时，在可疑处而不生疑。不寻求师，躬往请问：“为能正记？为不能记？为能净疑？为不能净？为一切智？非一切智？”大师去世。在所疑处毕竟随转。为什么呢？大师住世，能为决了“这个一切智非一切智”。大师灭后，何所请问？如何决了？这名为“邪行”。何缘应知这样的施设令业清净，不应道理？由二缘故：即那些苦行宿因所作不应理，由此能尽宿不善业不应理。为什么呢？软中上品自苦行缘所逼切时，软中上品苦受生。即这三品逼缘远离。由所逼切三品苦受不得生，所以宿因所作不应道理。又，这个苦行无有功能，使宿所作能感苦受。诸不善业成顺乐受。因此他们生起这样的定见：“由自苦行令宿所作恶业变吐。”如果真有这事，那些宿所作能顺苦受诸不善业，为能感得在现法中自苦逼切苦受果吗？如果言感得此苦受果，修自苦行即为唐捐。受那些果之后自然变吐。如果这样，宿世所作诸不善业，并非自苦行所能变吐。又，即这个业一分可吐，即现法中受那些果者。如果其余能顺后所受业，他们在后世将受其果。并非自苦行可使其果都变吐。如果言现在逼切苦受非宿因作。这样所说诸所领受一切，都是宿因所作，不应道理。如能随顺苦受恶业，不可使其成顺乐受。这样宿世所作能顺乐受善业，不可使其成顺不苦不乐受业。或者它们两种顺现法受，不可使其成顺后受。如果顺后受，不可使其成无所受。如果未成熟，不可使其熟。如果已成熟，不可那些方便使其流转。这里所说要略义者：即一切善不善业自性决定、时分决定、品类决定。如果这样，随业决定，必能摄受这样的果。在其中更自己受逼切苦，又何所用？又，如果这个受宿业因感，他们自己所许令业一分减尽，可得少分胜利。由此因缘，这样所计少分胜利也无所有。这样则为极其自稽留业所缚，所以终无解脱。由此道理，这名为在此邪论邪行中第一过患，即在内证自义稽留。什么是“他所讥毁过患”？即他们依止两种邪论，发起三种自苦恼行。如果作这样的说：“所有士夫补特伽罗诸所领受一切，都是宿因所作。”这名为第一邪论，即恶因论。又有人说：“如那些最初自在变化，从这之后诸所领受一切都是宿业所作。”这名为第二邪论，即恶因论。三种自苦行者：即身语意护。“身护”者：即不以身与其余有情共同相杂住。唯往山林阿练若处，独居闲静，都无所见而修苦行。“语护”者：即他们受持默无言禁。“意护”者：即心忍受自逼切苦。他们生起这样的欲乐言说为他人显示。由此两种所见圆满，以及由三种苦行圆满，能越众苦。然而其自苦不能越度。因此为他人所讥毁。如果诸所受一切都是宿因所作，也是自在变化因作，也是三种苦行能越因所作。那即三种修苦行，共同所受众苦定是宿世黑业所感。也是暴恶自在所化。三种苦行都不能越。因此在今天受这个苦受。如果他们虽然又内证稽留，而有为他人所称赞者仍然尚不可。何况这个为他人称赞。胜利也无所有。因此名为第二过患。由此分故，唯可讥毁。*

　　复次与上相违。当知施设正业染净及正行中。有二胜利。一者内证无滞胜利。二者他所称赞胜利。云何施设业杂染论。谓有二业。一者善业。二不善业。于过去世已曾造作善不善业。今现法中受爱非爱异熟果等。受爱非爱果差别时。更复造作善不善业。由此当来受爱非爱异熟果等。如是名为业杂染论。云何施设业清净论。谓如有一。不造新业故。业触已寻复变吐。由对治力永断无余故。得清净。如是名为令杂染业得清净论。如是施设正业染净。名无上论。云何正行。谓如有一。于正法中成就多闻。于业杂染及以清净。正知杂染清净相已。舍不善业修习善业。彼于闻思如理作意。勤方便已为证修故。住空闲处。净修治心。令离诸盖及众苦法。为欲断除贪欲嗔恚掉举恶作。以九种行安住其心。令心弃舍止所对治。为欲断除惛沉睡眠及以疑盖。分析六事如理作意。修饰其心。令心弃舍观所对治。从彼止观所治出已。能正修学消伏众苦。彼既如是净修其心。令离诸盖众苦法已。复于衣服饮食卧具受用仪则。净修其心。若由习近如是衣服乃至卧具。不善法增。善法退减。即便远离。宁可受用。粗弊衣等惙尔。自存忍受众苦。进修正行。又由二缘受用胜妙衣服等。因能令生长恶不善法。谓诸妄想不正寻思。何等二缘。一于诸善未能长时串修习故。心不调柔。二于衣服饮食等事欲贪坚着。由是因缘修正行者。调柔其心。令堪所作。于衣服等欲贪坚着。及诸无常众缘生法。恒常系念深见过患。尔时虽复受用胜妙衣服等事。而于其中无所杂染。如是行者亦受安乐。亦无有罪。由奢摩他毗钵舍那修习力故。净修其心。离诸盖...

*　　再者，与上相违，应当知道施设正业染净以及正行中，有两种胜利：一、内证无滞胜利；二、他所称赞胜利。什么是“施设业杂染论”？即有两种业：一、善业；二、不善业。在过去世已曾造作善不善业。现在现法中受爱非爱异熟果等。受爱非爱果差别时，更复造作善不善业。由此当来受爱非爱异熟果等。像这样名为“业杂染论”。什么是“施设业清净论”？即如有人，不造新业。所以业触之后迅速又变吐。由对治力永远断无余，所以得清净。像这样名为“令杂染业得清净论”。像这样施设正业染净，名为“无上论”。什么是“正行”？即如有人，在正法中成就多闻。对业杂染以及清净，正确知杂染清净相之后。舍不善业，修习善业。他们对闻思如理作意，勤方便之后，为了证修，所以在空闲处安住。净修治心，使其离诸盖以及众苦法。为了断除贪欲、嗔恚、掉举、恶作，以九种行安住其心。使其心弃舍止所对治。为了断除惛沉、睡眠以及疑盖，分析六事如理作意。修饰其心，使其心弃舍观所对治。从那些止观所治出之后，能正确修学消伏众苦。他们既然这样净修其心，使其离诸盖众苦法之后。又在衣服饮食卧具受用仪则中，净修其心。如果由习近这样的衣服乃至卧具，不善法增，善法退减，即便远离。宁可受用粗弊衣等，惙尔自存，忍受众苦，进修正行。又由二缘受用胜妙衣服等，因能使生长恶不善法，即诸妄想不正寻思。什么是二缘？一、在诸善中未能长时间串修习，所以心不调柔；二、在衣服饮食等事中欲贪坚着。由此因缘，修正行者，调柔其心，使其堪所作。对衣服等欲贪坚着，以及诸无常众缘生法，恒常系念，深见过患。那时虽然又受用胜妙衣服等事，而在其中无所杂染。这样的行者也受安乐，也无有罪。由奢摩他、毗钵舍那修习力故，净修其心，离诸盖...*

　　复次略有三种补特伽罗。一者未入圣教异生。二者已入圣教有学。三者已入圣教异生。由三种相。应知最初补特伽罗。第二第三当知亦尔。云何三相应知最初补特伽罗。谓初有一补特伽罗。已得成就世间正见。了知有施。乃至广说。彼于异时闻不正法。为因缘故。而便发起非理作意。世间正见临将欲灭。虽未一切悉皆已灭。而堪能灭。又彼所治诽谤邪见临将欲生。虽未已生。而堪能生。彼于中间听闻正法。为因缘故。遂还发生如理作意。彼临欲生诽谤邪见不现行故。说名为断。然其正见先成就故。不名为生。第二有一补特伽罗。不成正见及以邪见。听闻正法如理作意。为因缘故。尔乃发生世间正见。彼于邪见不名为断。先不成故。第三有一补特伽罗。成就邪见听闻正法。如理作意为因缘故。断灭邪见。生起正见。云何三相应知第二补特伽罗。谓于佛等已得证净。彼于佛等先所现起一切无智。当于诸谛得现观时先已断尽。是故于今不名为断。而于佛等证净俱行明现前故。说名为生。即以学道断修所断余品无明。而于其明不名生起。此道与先种类同故。彼无学道将现在前。修断无明皆悉灭尽。又能生起诸无学明。云何三相应知第三补特伽罗。谓闻无我相应正法。初但由闻发生信解。而未悟入。彼于无我生信解故。能断我见。未悟入故。不得名为生无我见。如所闻法。复能如理正思惟时。于无我理能悟入故。乃得名为生无我见。于彼随眠而未能断。从此已后由修道力。证谛现观。方断随眠。发生无漏。

*　　再者，概括来说有三种补特伽罗：一、未入圣教异生；二、已入圣教有学；三、已入圣教异生。由三种相，应知最初补特伽罗。第二、第三，应当知道也一样。什么是“三相应知最初补特伽罗”？即最初有一个补特伽罗，已得成就世间正见。了知有施，乃至广说。他们在那时闻不正法，为因缘故，而便发起非理作意。世间正见临将欲灭。虽然未一切都已灭，而堪能灭。又，他们所治诽谤邪见临将欲生。虽然未已生，而堪能生。他们在中间听闻正法，为因缘故，遂还发生如理作意。他们临欲生诽谤邪见不现行，所以说名为“断”。然而其正见先成就，所以不名为“生”。第二有一个补特伽罗，不成正见以及邪见。听闻正法如理作意，为因缘故，才发生世间正见。他们对邪见不名为“断”，先不成故。第三有一个补特伽罗，成就邪见，听闻正法，如理作意为因缘故，断灭邪见，生起正见。什么是“三相应知第二补特伽罗”？即对佛等已得证净。他们对佛等先前所现起一切无智。当在诸谛中得现观时，先已断尽。因此在今天不名为“断”。而对佛等证净俱行明现前，所以说名为“生”。即以学道断修所断余品无明。而对其明不名为“生起”。此道与先前种类同故。他们无学道将现在前。修断无明都灭尽。又能生起诸无学明。什么是“三相应知第三补特伽罗”？即闻无我相应正法。初只由闻发生信解，而未悟入。他们对无我生信解，所以能断我见。未悟入，所以不得名为“生无我见”。如所闻法。又，能如理正确思惟时，在无我理中能悟入，所以才得名为“生无我见”。在那些随眠中而未能断。从此之后，由修道力，证谛现观，方断随眠，发生无漏。*