# 瑜伽师地论卷第九十
摄事分中契经事处择摄第二之二

*《瑜伽师地论》第九十卷*
*摄事分中契经事处择摄第二之二*

　　复次嗢拖南曰。
　　五二与十三　　四业为最后

*　　再者，总纲曰：*
*　　五、二与十三，四业为最后。*

　　有二种业。一者重业。二者轻业。复有二业。一者增进业。二者不增进业。复有二业。一者故思所造业。二者非故思所造业。复有二业。一者定所受业。二者不定所受业。复有二业。一者异熟已熟业。二者异熟未熟业。

*　　有两种业：一、重业；二、轻业。又有两种业：一、增进业；二、不增进业。又有两种业：一、故思所造业；二、非故思所造业。又有两种业：一、定所受业；二、不定所受业。又有两种业：一、异熟已熟业；二、异熟未熟业。*

　　有三种业。谓善业。不善业。无记业。复有三业。谓顺乐受业。顺苦受业。顺不苦不乐受业。复有三业。谓顺现法受业。顺生受业。顺后受业。复有三业。谓学业。无学业。非学非无学业。复有三业。谓见所断业。修所断业。无断业。复有三业。谓三曲业。即身曲等。复有三业。谓三秽业。即身秽等。复有三业。谓三浊业。即身浊等。复有三业。谓三净业。即身净等。复有三业。谓三默然业。即身默然等。

*　　有三种业：即善业、不善业、无记业。又有三种业：即顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。又有三种业：即顺现法受业、顺生受业、顺后受业。又有三种业：即学业、无学业、非学非无学业。又有三种业：即见所断业、修所断业、无断业。又有三种业：即三曲业，即身曲等。又有三种业：即三秽业，即身秽等。又有三种业：即三浊业，即身浊等。又有三种业：即三净业，即身净等。又有三种业：即三默然业，即身默然等。*

　　有四种业。一黑黑异熟业。二白白异熟业。三黑白黑白异熟业。四不黑不白无异熟业。能尽诸业。当知此中由三因缘令业成重。一由意乐故。二由加行故。三由田故。由意乐者。谓由猛利缠等所作。于同法者见已欢喜。于彼随法多随寻思。多随伺察。如是名为由意乐故令业成重。由加行者。谓于彼业无间所作。殷重所作。长时积集。又于其中劝他令作。又即于彼称扬赞叹。如是名为由加行故令业成重。由田故者。谓诸有情于己有恩。若住正行及正行果。于彼发起善作恶作。当知此业说名为重。与彼相违。说名为轻。若业非是明了所作。或梦中作。或由无覆无记所作。或不善作。寻复追悔对治摄受。又于一切清净相续所有诸业。如是皆名不增进业。当知异此名增进业。此中故思所造业者。谓先思量已。随寻思已。随伺察已。而有所作。复或错乱。或不错乱。其错乱者。谓于余处思欲杀害。或欲劫盗。或欲别离。或欲妄语及欺诳等。如是思已。即以此想别处成办。当知此中由意乐故。说名为重。不由事故说名为重。不错乱者。当知其相与此相违。若异此业。是即名为非故思造。定受业者。谓故思所起重业。不定受业者。谓故思所造轻业。异熟已熟业者。谓已与果业异熟。未熟业者。与此相违。若欲证得阿罗汉时。先所造作决定受业。由异熟果现在前故。能为障碍。不由随逐身相续故。所以者何。但由彼业。生不平等所依身故。能为障碍。令不能得阿罗汉果。若无生受而有后受。于所证得阿罗汉果。不能为障。然彼非不是定受业。何以故。由即依彼烦恼助伴及即依彼诸行相续。施设此业为定受故。

*　　有四种业：一、黑黑异熟业；二、白白异熟业；三、黑白黑白异熟业；四、不黑不白无异熟业，能尽诸业。应当知道其中由三因缘使业成重：一、由意乐；二、由加行；三、由田。“由意乐”者：即由猛利缠等所作。对同法者见已欢喜。对那些随法多随寻思，多随伺察。像这样名为“由意乐故令业成重”。“由加行”者：即对那些业无间所作，殷重所作，长时间积集。又，在其中劝他人令作。又，即在那些中称扬赞叹。像这样名为“由加行故令业成重”。“由田”者：即诸有情对自己有恩。如果安住正行以及正行果。对他们发起善作恶作。应当知道此业说名为“重”。与那些相违，说名为“轻”。如果业并非是明了所作，或者梦中作，或者由无覆无记所作，或者不善作。迅速又追悔，对治摄受。又，在一切清净相续所有诸业中，像这样都名为“不增进业”。应当知道异此名为“增进业”。其中“故思所造业”者：即先思量之后，随寻思之后，随伺察之后，而有所作。又或者错乱，或者不错乱。其错乱者：即在其余处思欲杀害，或者欲劫盗，或者欲别离，或者欲妄语以及欺诳等。这样思之后，即以此想别处成办。应当知道其中由意乐故，说名为“重”。不由事故说名为“重”。不错乱者：应当知道其相与此相违。如果异此业，这即名为“非故思造”。“定受业”者：即故思所起重业。“不定受业”者：即故思所造轻业。“异熟已熟业”者：即已与果业异熟。“未熟业”者：与此相违。如果欲证得阿罗汉时，先前所造作决定受业。由异熟果现在前，所以能为障碍。不由随逐身相续。为什么呢？只由那些业，生不平等所依身，所以能为障碍，使其不能得阿罗汉果。如果无生受而有后受，在所证得阿罗汉果中，不能为障。然而那些并非不是定受业。为什么呢？由即依那些烦恼助伴以及即依那些诸行相续，施设此业为定受。*

　　复次由二因缘。建立善业。一取爱果故。二于所缘境如实遍知。及彼果故。由二因缘。立不善业。一取非爱果故。二于所缘境邪执着故。于善不善二种行相。不可记故。立无记业。顺乐受业者。谓初二三静虑地系。及欲界系所有善业。顺苦受业者。谓能招感恶趣生业。生于饿鬼乃傍生中。先业为因感得乐受。当知此业亦得名为顺乐受业。顺不苦不乐受业者。谓第四静虑。及上地等诸所有业。唯除那落迦于所余处。当知皆得苦乐杂受。即由彼业增上力故。令此依身苦乐杂住。不相妨碍。顺现法受业者。谓由如是相状意乐所作诸业。若由如是相状加行。谓事加行。或身加行。或语加行所作诸业。若由如是相状。良田所作诸业。于现法中异熟成熟。如是名为顺现法受业。若所作业。于现法中异熟未熟。于次生中。当生异熟。如是名为顺生受业。若所作业。现法次生异熟未熟。从此已后异熟方熟。当知是名顺后受业。有学业者。谓圣弟子于时时间依增上戒。依增上心。依增上慧。修学无漏。及此后得善有漏业。名有学业。无学业者。谓于一切阿罗汉等身相续中。随应诸业。此余诸业。是名非学非无学业。若见所断烦恼相应。若此所发思等诸业。一切能往诸恶趣业。此等皆名见所断业。若修所断烦恼相应。及此所发思等诸业。如是皆名修所断业。无断业者。所谓一切有学无学出世间业。当知此中由三种相。故思所造诸不善业。即于现法作增长已。还复除断。何等为三。一现法断故。二生断故。三后断故。现法断者。谓如有一。于现法中故思造业。作增长已。寻复厌离。于其所作受厌离故。此是异生未得离欲。住此命终。而未能令于次生位。不造彼业。不受异熟。亦未能令于其后位。无有是事。于现法中。亦未一向能令不造。生断故者。谓复有一。受厌离已。虽是异生。而于欲界已得离欲。住此命终彼于现法更不造作。尚于次生不受异熟。况复生已当有所作。然未解脱后位作业。及受异熟。后断故者。谓复有一。虽是有学。而于欲界未得离欲。受厌离已。获得最初或复第二沙门果。证彼作是念。凡我所有由多粗重。由多热恼。唯应弃舍可厌贱。身所作恶业。愿于现法一切皆受。或我所有现法受业。若苦若乐。皆愿与彼俱时而受。勿复令我当于生位。或于后位受彼异熟。如是正心发誓愿已。为断彼故。复修无量。以奢摩他品定所摄正起加行。为令能起彼业因缘究竟尽故。及为进趣离欲爱故。当知此中或嗔意乐。或害意乐。或嫉妒性。或可爱事。深生染着。由此为因。于诸有情发起邪行。谓身语意所发恶业。种种恶事。若有为欲对治如是能起四种恶业因缘修四无量胜三摩地。彼乃至于少男少女无处无容。暂更发起作恶业思。是故彼修如是加行。能尽所有恶业因缘。当知如是正修加行。由二因缘。于其所作。及所增长一切恶业。皆能摧伏。谓由修习无量定故。所以者何。所作恶业。但于有量有情境界。欲不饶益意乐所起。所修无量。乃于无量有情境界。欲作饶益意乐所起。又能发起不善业心。下劣界摄。是所对治。所修无量俱行之心。胜妙界摄。是能对治。又心是胜诸所造业。皆属于心故。说世间并是心胤。系属心故。依心转故。如是行者先发正愿为所依止。后善修习无量心定。当于进趣离欲爱时便能获得住不还果。若但于此暂生喜足。于现法中不求上进。彼现法中尚不造业。况于生位或于后位。又定不能当受生位后位异熟。又正法外堕邪见者。行邪道者所有一切善不善业。邪见所起。邪见增上力所生故。皆名曲业。猛利贪嗔所起诸业。皆名秽业。猛利痴者。上品钝根忘失念者。极闇钝者。痴所起业。皆是浊业。一切能往善趣妙行。皆名净业。一切能往涅槃妙行。名默然业。

*　　再者，由二因缘建立善业：一、取爱果；二、在所缘境中如实遍知，以及那些果。由二因缘立不善业：一、取非爱果；二、在所缘境中邪执着。在善不善两种行相中，不可记，所以立无记业。“顺乐受业”者：即初二三静虑地系，以及欲界系所有善业。“顺苦受业”者：即能招感恶趣生业，生于饿鬼乃至傍生中。先前业为因感得乐受，应当知道此业也得名为“顺乐受业”。“顺不苦不乐受业”者：即第四静虑，以及上地等诸所有业。唯除那落迦，在其余处，应当知道都得苦乐杂受。即由那些业增上力故，使此依身苦乐杂住，不相妨碍。“顺现法受业”者：即由这样的相状意乐所作诸业。如果由这样的相状加行，即事加行，或者身加行，或者语加行所作诸业。如果由这样的相状，良田所作诸业，在现法中异熟成熟。像这样名为“顺现法受业”。如果所作业，在现法中异熟未熟，在次生中，将生异熟。像这样名为“顺生受业”。如果所作业，现法次生异熟未熟，从此之后异熟方熟。应当知道这名为“顺后受业”。“有学业”者：即圣弟子在时时间依增上戒，依增上心，依增上慧，修学无漏，以及此后得善有漏业，名为“有学业”。“无学业”者：即在一切阿罗汉等身相续中，随应诸业。此其余诸业，名为“非学非无学业”。如果见所断烦恼相应，如果此所发思等诸业，一切能往诸恶趣业，这些都名为“见所断业”。如果修所断烦恼相应，以及此所发思等诸业，像这样都名为“修所断业”。“无断业”者：即一切有学无学出世间业。应当知道其中由三种相，故思所造诸不善业，即在现法中作增长之后，又除断。什么是三？一、现法断；二、生断；三、后断。“现法断”者：即如有人，在现法中故思造业，作增长之后，迅速又厌离。对他们所作受厌离，所以这是异生未得离欲。安住此命终，而未能使在次生位中，不造那些业，不受异熟。也未能使在他们后位中，无有这事。在现法中，也未一向能使其不造。“生断”者：即又有人，受厌离之后，虽然是异生，而在欲界中已得离欲。安住此命终，他们在现法中更不造作。尚且在次生中不受异熟，何况生之后将有所作。然而未解脱后位作业，以及受异熟。“后断”者：即又有人，虽然是有学，而在欲界中未得离欲。受厌离之后，获得最初或者又第二沙门果。证他们作这样的念：“凡我所有由多粗重，由多热恼，唯应弃舍可厌贱。身所作恶业，愿在现法中一切都受。或者我所有现法受业，如果苦如果乐，都愿与它们俱时而受。勿再使我在生位中，或者在后位中受那些异熟。”这样正心发誓愿之后，为了断那些，又修无量。以奢摩他品定所摄正起加行，为了使能起那些业因缘究竟尽，以及为了进趣离欲爱。应当知道其中或者嗔意乐，或者害意乐，或者嫉妒性，或者可爱事，深生染着。由此为因，在诸有情中发起邪行，即身语意所发恶业，各种恶事。如果有人为了欲对治这样的能起四种恶业因缘修四无量胜三摩地。他们乃至对少男少女无处无容，暂更发起作恶业思。因此他们修这样的加行，能尽所有恶业因缘。应当知道这样的正修加行，由二因缘，在他们所作，以及所增长一切恶业中，都能摧伏。即由修习无量定。为什么呢？所作恶业，只在有量有情境界中，欲不饶益意乐所起。所修无量，乃在无量有情境界中，欲作饶益意乐所起。又能发起不善业心，下劣界摄，是所对治。所修无量俱行之心，胜妙界摄，是能对治。又，心是胜诸所造业，都属于心，所以说世间并是心胤。系属心，依心转。这样的行者先发正愿为所依止。后善修习无量心定。当在进趣离欲爱时，便能获得住不还果。如果只在此暂生喜足，在现法中不求上进。他们现法中尚不造业，何况在生位中或者在后位中。又，定不能将受生位后位异熟。又，正法外堕邪见者，行邪道者所有一切善不善业。邪见所起，邪见增上力所生，都名为“曲业”。猛利贪嗔所起诸业，都名为“秽业”。猛利痴者，上品钝根忘失念者，极其闇钝者。痴所起业，都是浊业。一切能往善趣妙行，都名为“净业”。一切能往涅槃妙行，名为“默然业”。*

　　复次能感各别处所那落迦恶业。名黑黑异熟业。能感各别处所天趣善业。名白白异熟业。能感余处所有诸业。名黑白黑白异熟业。于是处所。有二业果现前可得。是故总说以为一业。若出世间诸无漏业。皆名不黑不白无异熟业。能尽诸业。若已尽业。若当尽业。二种总名能尽诸业。令未生者当不生故。令已生者得离系故。由约可爱因果异熟故。说不白。当知各别处所天趣一向白者。谓过他化自在天处。有欲界中魔王所都。众魔宫殿。及上梵世乃至非想非非想处所有善业。总说为一。由彼处所眼所见色。乃至意所知法。一向可爱相续。殊胜增上义故。意门引发意成义故。各别处所那落迦有四。一大那落迦。二别那落迦。三寒那落迦。四边那落迦。于此处所。各别纯受顺乐受业诸果异熟。各别纯受顺苦受业诸果异熟。是故说名各别处所。又于魔宫初二静虑。纯受悦乐。若于第三静虑已上。纯受喜乐。言喜乐者。令心调柔。令心安适。与喜相似。故名为喜。非是喜受与乐相似。说名为乐。非是乐受。六触处门恒所领受者。当知即彼名六触处。及各别处所。因果相属道理义故。

*　　再者，能感各别处所那落迦恶业，名为“黑黑异熟业”。能感各别处所天趣善业，名为“白白异熟业”。能感其余处所有诸业，名为“黑白黑白异熟业”。在这些处所中，有两种业果现前可得。因此总说以为一业。如果出世间诸无漏业，都名为“不黑不白无异熟业”，能尽诸业。如果已尽业，如果将尽业，两种总名“能尽诸业”。使未生者将不生，使已生者得离系。由约可爱因果异熟故，说不白。应当知道各别处所天趣一向白者：即超过他化自在天处。有欲界中魔王所都，众魔宫殿，以及上梵世乃至非想非非想处所有善业。总说为一。由那些处所眼所见色，乃至意所知法，一向可爱相续。殊胜增上义故，意门引发意成义故。各别处所那落迦有四：一、大那落迦；二、别那落迦；三、寒那落迦；四、边那落迦。在这些处所中，各别纯受顺乐受业诸果异熟。各别纯受顺苦受业诸果异熟。因此说名“各别处所”。又，在魔宫初二静虑中，纯受悦乐。如果在第三静虑已上，纯受喜乐。所谓“喜乐”者：使心调柔，使心安适。与喜相似，所以名为“喜”，并非是喜受。与乐相似，说名为“乐”，并非是乐受。六触处门恒所领受者，应当知道即那些名为“六触处”，以及各别处所。因果相属道理义故。*

　　复次嗢拖南曰。
　　无智智与定　　殊胜障学等
　　着无我圣道　　二海不同分

*　　再者，总纲曰：*
*　　无智、智与定，殊胜障学等，*
*　　着无我圣道，二海不同分。*

　　若诸邪见。若诸我见。若即无明。依前所说三有情众无智为根故。得生起。若能断此无义根本一切众中能起一切。杂染一法。当知彼能正记所解。此中第一所起杂染。损减实事。第二杂染。增益虚事。第三杂染。于其如实显了方便。能作愚痴。于彼二因有愚痴故。或起增益。或起损减。

*　　如果诸邪见，如果诸我见，如果即无明。依先前所说三有情众无智为根，所以得以生起。如果能断此无义根本一切众中能起一切。杂染一法，应当知道他们能正确记所解。其中第一所起杂染，损减实事。第二杂染，增益虚事。第三杂染，在如实显了方便中，能作愚痴。在那些二因中有愚痴，所以或者生起增益，或者生起损减。*

　　复次有二种如实智。一者如理作意所发。二者三摩地所发。当知此中由正闻思所成作意。听闻正法增上力故。于五种受分位。转变所起过患。如实了知。又即于此分位。转变如理思惟。名不定地如实正智。此为依止能随入修。云何名为分位转变所起过患。谓苦乐位诸无常性。苦分位中有自性苦性。乐分位中有变坏法性。云何名为分位转变。谓乐分位与苦分位。有别异性。若苦分位与乐分位。有别异性如是。当知一切分位展转别异。于此别异如实观见。于此分位。住无常想。如实观见别异过患。知所有受皆是苦已。住于苦想有如是想。有如是见能证清净。是故亦得名如实智。依定所发如实智者。谓即依彼行相转时。轻安所摄。清净无扰。寂静而转。当知此行与前差别。又无常性是一切行共相。苦性是一切有漏法共相。二如实智为依止故。当知如实能正显了彼法二相。

*　　再者，有两种如实智：一、如理作意所发；二、三摩地所发。应当知道其中由正闻思所成作意。听闻正法增上力故，在五种受分位中，转变所起过患，如实了知。又，即在此分位中，转变如理思惟，名为“不定地如实正智”。此为依止能随入修。什么是“分位转变所起过患”？即苦乐位诸无常性。苦分位中有自性苦性。乐分位中有变坏法性。什么是“分位转变”？即乐分位与苦分位，有别异性。如果苦分位与乐分位，有别异性，这样。应当知道一切分位辗转别异。在此别异中如实观见。在此分位中，安住无常想。如实观见别异过患。知所有受都是苦之后，安住于苦想，有这样的想，有这样的见，能证清净。因此也得名“如实智”。“依定所发如实智”者：即依那些行相流转时，轻安所摄。清净无扰，寂静而流转。应当知道此行与先前差别。又，无常性是一切行共相。苦性是一切有漏法共相。二如实智为依止故，应当知道如实能正确显了那些法二相。*

　　复次住内法者。未得定心。尚与外道定心差别。由智胜故。何况定心。何以故。彼诸外道。虽得定心乃至极远证得非想非非想定。然犹未能于六触处以其五转。如实了知。心正离欲。证得解脱。是故彼与此正法律。犹如地空相去极远。住内法者。虽未得定。但由信闻无我胜解。便能证得三摩地心。于六触处能断能知。心得离欲。及证解脱。是故当知于正法律。彼有失坏。此无失坏。唯正胜解相续转时。于六境界依止六根。略有五种寂静妙行。谓深于彼见过患故。名为善调。于不应役诸境界中。而不役故。名为善覆。于所应役诸境界中。或于率尔现前境上。善住念故。名为善守。一切烦恼皆能断故。名为善护。已善修习圆满道故。名为善修。

*　　再者，安住内法者，未得定心，尚且与外道定心差别。由智胜故，何况定心。为什么呢？那些诸外道，虽然得定心乃至极其远证得非想非非想定。然而仍然未能对六触处以其五转，如实了知。心正确离欲，证得解脱。因此他们与此正法律，犹如地空相去极其远。安住内法者，虽然未得定。只由信闻无我胜解，便能证得三摩地心。对六触处能断能知。心得离欲，以及证解脱。因此应当知道在正法律中，他们有失坏，此无失坏。唯正胜解相续流转时，在六境界中依止六根，概括来说有五种寂静妙行：即深在那些中见过患，所以名为“善调”。在不应役诸境界中，而不役，所以名为“善覆”。在所应役诸境界中，或者在率尔现前境上，善安住念，所以名为“善守”。一切烦恼都能断，所以名为“善护”。已善修习圆满道，所以名为“善修”。*

　　复次于二处所。如来证得胜安立智。能正显说超诸苦乐。非不证得胜安立智。于中若有作如是解。此大沙门乔答摩种。无知无解。于诸世间一向安乐。为令弟子谓此安乐间杂众苦。深怖畏故。为超苦乐间杂依附诸世间故。为欲超过诸苦乐故。宣说法要。当知此解是为邪想。是邪分别。是大邪见然其如来善知世间或一向乐。或一向苦。或杂苦乐。然彼一切皆是无常。是故为令诸弟子众超过一切无常世间。超过苦乐。说正法要。由三种相。应正了知诸可意事。谓未来世诸可爱事。名所追求。若过去世诸可爱事。名所寻思。若现在世可爱外境。名所受用。若现在世可爱内受。名所耽着。当知此中堕于三世有四行相。一于未来。一于过去。二于现在。于此行相能随悟入。是悦意相。意所乐相。可爱色相。平安色相。如其所应当知。即是可欣可乐可爱可意四种行相。

*　　再者，在二处所中，如来证得胜安立智。能正确显说超诸苦乐。并非不证得胜安立智。其中如果有人作这样的解：“这个大沙门乔答摩种，无知无解。在诸世间中一向安乐。为了使弟子认为此安乐间杂众苦，深怖畏故。为了超苦乐间杂依附诸世间故。为了欲超过诸苦乐故，宣说法要。”应当知道此解是为邪想，是邪分别，是大邪见。然而其如来善知世间或者一向乐，或者一向苦，或者杂苦乐。然而那些一切都无常。因此为了使诸弟子众超过一切无常世间，超过苦乐，说正法要。由三种相，应正确了知诸可意事：即未来世诸可爱事，名为“所追求”。如果过去世诸可爱事，名为“所寻思”。如果现在世可爱外境，名为“所受用”。如果现在世可爱内受，名为“所耽着”。应当知道其中堕于三世有四行相：一在未来，一在过去，二在现在。在此行相中能随悟入，是悦意相、意所乐相、可爱色相、平安色相。如其所应，应当知道即是可欣可乐可爱可意四种行相。*

　　复次勤修定者。略由二门二时二地所有诸欲。于所引发三种等持。能为障碍。为欲断除如是障碍。正勤修习五种对治。当知此中先所受用过去诸欲。于远离处。由寻思门。令心飘荡。复有现在居家所有利养恭敬俱行诸欲。由寻思门。令心散乱。此中利养恭敬俱行所有诸欲。于其行时令心飘荡。先所受用居家诸欲。于其住时令心散乱。即此诸欲于异生地能为障碍。于有学地亦为障碍。又于异生所修无量俱行等持。能为障碍。亦于有学能善通达一切智事广大等持。能为障碍。亦于无学极善修习究竟等持。能为障碍。当知如是诸所生起一切等持。皆与喜俱。此中第一于诸有情利益安乐意乐门中。与喜俱行。第二领受有学解脱喜故。与喜俱行。第三领受无学解脱喜故。与喜俱行。彼由眼等所识色等所缘别故。复有六种。又此等持具诸相故。名为圆满。又此等持究竟边际。谓能往趣世间离欲。或能往趣出世离欲。过此更无能趣清净等持可得。是故说此无有缺减。若欲速证沙门果者。于身命等无所顾恋。恒常无间殷重加行。炽然精进。于诸欲中了知自相。坚守正念。了知过患。无希望等。正知现前。正念正知为所依故。方便勤修四无放逸。谓于昼分若行若坐。于诸障法净修其心。乃至广说。如是发起勇猛精进。于其所证无所怯劣。由九种相安住其心。一向修习奢摩他定。身得轻安。无爱味等故无染污。不为惛沈及以睡眠二随烦恼之所扰乱。一向念住为所依止。精勤修习毗钵舍那。坚守正念。远离掉举随烦恼故。无有愚痴。已入止观双运转道。其心正定。即此二分一境随行。为断彼障。修习如是五种对治为依止故。能于彼障遍知永断。于三等持。依六境事所有差别。喜俱行定圆满能引。由二因缘。诸佛世尊为诸弟子宣说自己能引导法。一于黑品所有过失。令生解故。二于白品所有功德。令生解故。

*　　再者，勤修定者，概括来说由二门、二时、二地所有诸欲，在所引发三种等持中，能为障碍。为了欲断除这样的障碍，正确勤修习五种对治。应当知道其中先前所受用过去诸欲，在远离处，由寻思门，使心飘荡。又有现在居家所有利养恭敬俱行诸欲，由寻思门，使心散乱。其中利养恭敬俱行所有诸欲，在它们行时使心飘荡。先前所受用居家诸欲，在它们住时使心散乱。即这些诸欲在异生地能为障碍。在有学地也为障碍。又，在异生所修无量俱行等持中，能为障碍。也在有学能善通达一切智事广大等持中，能为障碍。也在无学极其善修习究竟等持中，能为障碍。应当知道这样的诸所生起一切等持，都与喜俱。其中第一在诸有情利益安乐意乐门中，与喜俱行。第二领受有学解脱喜故，与喜俱行。第三领受无学解脱喜故，与喜俱行。他们由眼等所识色等所缘别故，又有六种。又，此等持具诸相故，名为“圆满”。又，此等持究竟边际：即能往趣世间离欲，或者能往趣出世离欲。超过此更无能趣清净等持可得。因此说此无有缺减。如果欲速证沙门果者，对身命等无所顾恋。恒常无间殷重加行，炽然精进。在诸欲中了知自相，坚守正念，了知过患，无希望等。正知现前。正念正知为所依故，方便勤修四无放逸。即在昼分如果行如果坐，在诸障法中净修其心，乃至广说。这样发起勇猛精进，在所证中无所怯劣。由九种相安住其心，一向修习奢摩他定。身得轻安。无爱味等，所以无染污。不为惛沈以及睡眠二随烦恼所扰乱。一向念住为所依止，精勤修习毗钵舍那。坚守正念，远离掉举随烦恼，所以无有愚痴。已入止观双运转道。其心正定。即这二分一境随行。为了断那些障，修习这样的五种对治为依止故，能对那些障遍知永断。在三等持中，依六境事所有差别，喜俱行定圆满能引。由二因缘，诸佛世尊为诸弟子宣说自己能引导法：一、在黑品所有过失中，令生解；二、在白品所有功德中，令生解。*

　　复次于此正法毗奈耶中。略有二种补特伽罗。一已得意。二未得意。已得意者。复有二种。一已见谛已得有学心解脱意。二阿罗汉已得无学心解脱意。未得意者。谓于三学创修事业有学异生。彼全未得一切二种心解脱意。是故希求异生体后有余依灭。及自体后无余依灭涅槃界时。于三学中多修学住。若诸无学虽已证得心解脱意。而或失念。行纵逸时。便有退失现法乐住。彼虽于此现法乐住。或退不退。然无堪能退失解脱。若有修行不放逸者。一切皆为证得解脱。然已证得解脱无退。修不放逸复何所用。若为证得现法乐住。勤作功用。如造工业。非不放逸。若诸有学先已证得心解脱意。彼亦决定趣三菩提。于所修道。不由他缘。自然能修无放逸行。于现法中。犹未毕竟息放逸故。若有一切未得意者。彼应决定修不放逸。又由三相办所应作。一由诸根所集成故。资粮圆满。二由习近随顺如法诸卧具故。心得安住。三由依止亲近善士。闻他法音如理作意众因缘故。乃至获得二心解脱。又即于此应不放逸所作转时。由二种相。应知于彼六处寂灭。有增上慢。无增上慢。谓于未灭起邪分别。妄执为灭。由所缘故。及于未得起邪分别。妄执为得。彼虽如是起邪分别。谓灭解脱。而未能令身坏已后寿命永尽。六处永灭。亦不能离诸境界想。又彼由于六处寂灭。若缘若证邪领受故。有如是事。此二种相应知说名有增上慢。与此根违。当知说名无增上慢。

*　　再者，在此正法毗奈耶中，概括来说有两种补特伽罗：一、已得意；二、未得意。“已得意”者：又有两种：一、已见谛已得有学心解脱意；二、阿罗汉已得无学心解脱意。“未得意”者：即在三学中初修事业有学异生。他们完全未得一切两种心解脱意。因此希求异生体后有余依灭，以及自体后无余依灭涅槃界时，在三学中多修学住。如果诸无学虽然已证得心解脱意，而或者失念。行纵逸时，便有退失现法乐住。他们虽然在此现法乐住中，或者退不退。然而无堪能退失解脱。如果有人修行不放逸者，一切都为了证得解脱。然而已证得解脱无退。修不放逸又何所用？如果为了证得现法乐住，勤作功用，如造工业，并非不放逸。如果诸有学先已证得心解脱意，他们也决定趣三菩提。在所修道中，不由他缘，自然能修无放逸行。在现法中，仍然未毕竟息放逸。如果一切未得意者，他们应决定修不放逸。又，由三相办所应作：一、由诸根所集成，所以资粮圆满；二、由习近随顺如法诸卧具，所以心得安住；三、由依止亲近善士，闻他法音如理作意众因缘故，乃至获得二心解脱。又，即在此应不放逸所作流转时，由两种相，应知在那些六处寂灭中，有增上慢，无增上慢。即在未灭中生起邪分别，妄执为灭。由所缘故，以及在未得中生起邪分别，妄执为得。他们虽然这样生起邪分别，谓灭解脱。而未能使身坏之后寿命永尽。六处永灭。也不能离诸境界想。又，他们由于六处寂灭，如果缘如果证邪领受，所以有这样的事。这两种相，应知说名“有增上慢”。与此根违，应当知道说名“无增上慢”。*

　　复次住内法者。于二种着。应当了知二种过患。谓诸异生。于二缘识及能依受。不能了知无我性故。未离欲者。于利养恭敬增上业缘所起诸受。有第一着。已离欲者于离诸欲缘所起诸受。有第二着。此着为因当来生起。说名为生。又诸外道由取着故。生诸系缚。系缚生故。能生一切恶不善法。当知是名第一过患。又由此着增上力故。当于正法毗奈耶没。及当来世生等众苦差别而生。于现法中此增上力为因缘故。不般涅槃。当知是名第二过患。与此相违。应知即是白品差别。

*　　再者，安住内法者，对两种着，应当了知两种过患。即诸异生，对二缘识以及能依受，不能了知无我性。未离欲者，对利养恭敬增上业缘所起诸受，有第一着。已离欲者，对离诸欲缘所起诸受，有第二着。此着为因当来生起，说名为“生”。又，诸外道由取着故，生诸系缚。系缚生故，能生一切恶不善法。应当知道这名为第一过患。又，由此着增上力故，将在正法毗奈耶中没。以及当来世生等众苦差别而生。在现法中此增上力为因缘故，不般涅槃。应当知道这名为第二过患。与此相违，应知即是白品差别。*

　　复次由四因缘。于法无我能到究竟。谓一切法皆无我者。除识自性。识诸因缘。识诸助伴。其余所有不可得故。又识自性是无常故。又此因缘是无常故。又此助伴是无常故。

*　　再者，由四因缘，在法无我中能到究竟：即一切法都无我者，除了识自性。识诸因缘，识诸助伴，其余所有不可得。又，识自性是无常。又，此因缘是无常。又，此助伴是无常。*

　　复次由八圣支道法故。及此果故显发正法及毗奈耶。由五种相。当知八圣支道法最胜无罪。谓于现法烦恼有无。善分别故。名为现见。能令烦恼得离系故。名无炽然。若行若住若坐若卧。一切时中。皆可修习易修习故。名为应时导。涅槃故。名为引导。不共一切诸外道故。名唯。此见远离信他欣乐行相。周遍寻思。随闻所起见。审察忍唯自证。故名内所证。此道果法亦有五相。当知已如摄异门分分别其相。

*　　再者，由八圣支道法，以及此果，所以显发正法以及毗奈耶。由五种相，应当知道八圣支道法最胜无罪：即在现法烦恼有无中，善分别，所以名为“现见”。能使烦恼得离系，所以名为“无炽然”。如果行如果住如果坐如果卧，一切时中，都可修习，易修习，所以名为“应时导”。涅槃，所以名为“引导”。不共一切诸外道，所以名为“唯”。此见远离信他欣乐行相。周遍寻思。随闻所起见。审察忍唯自证，所以名为“内所证”。此道果法也有五相，应当知道已如摄异门分分别其相。*

　　复次海有二种。一者水海。二生死海。由三种相。当知水海与生死海而不同分。何等为三。一者自性不同分故。二者沦没不同分故。三者超渡。不同分故。此中自性不同分者。谓水大海。用色一分为自性故。有边有量。生死大海。用一切行为自性故。无边无量。此中沦没不同分者。谓若所有沦没。若由此沦没。若如是沦没。皆不同分。谓水大海。或傍生趣或有人趣。于中沦没。生死大海。诸天世间亦常沦没。又水大海唯由身故。于中沦没。不由语故。不由意故。不由贪故。不由嗔故。不由痴故。不由生等众苦法故。于中沦没。此中宣说诸业。烦恼。彼果三分。如其次第。应知彼相。生死大海。亦由身故。乃至亦由生等苦故。于中沦没。诸出家者。由妄寻思。由妄观察。由自所起诸邪分别。发起种种不正寻思。令心扰乱。于生死海。恒常沦没。又余外道。诸烦恼系所缠系故。于生死海。恒常沦没。诸在家者。恒常无间众苦逼切。烦恼烧然。而不能厌。故名沦没。其余依止诸业烦恼。于诸生处往还无绝。故名沦没。其水大海唯堕其中。暂时衰损。或傍生趣。由业烦恼一分势力。而生其中。暂时沦没。而非究竟。当知是名没不同分。此中超渡不同分者。谓水大海。未离欲贪诸异生类。尚能越渡。何况其余。生死大海。三分建立。未离欲者。由五可爱境差别故。已离欲者。由意所识可爱诸法境差别故。诸有学者。由内六处有差别故。其未离欲诸异生类。于五可爱境界大海。未能超渡。其已离欲诸异生类。于内各别六处大海。未能超渡。由彼于此未超渡故。于前二种境界大海。亦未超渡。其有学者。普于六处遍知为苦。即于所缘修习正道。彼由安住如是住故。于未离欲已离欲地二种境界所有心意所缘境相。明了现前。又由猛利观察作意。于先所见等随忆念。由此因缘。于彼速疾以慧通达。亦能除遣。又彼于其六处大海。速能超渡。能超渡故。于前二种境界大海。毕竟超渡。及能超渡能发弃舍所学烦恼。能发寻思乱心烦恼。能发耽着世间利养恭敬烦恼。能发一切恶行烦恼。

*　　再者，海有两种：一、水海；二、生死海。由三种相，应当知道水海与生死海而不同分。什么是三？一、自性不同分；二、沦没不同分；三、超渡不同分。其中“自性不同分”者：即水大海，用色一分为自性，所以有边有量。生死大海，用一切行为自性，所以无边无量。其中“沦没不同分”者：即如果所有沦没，如果由此沦没，如果这样沦没，都不同分。即水大海，或者傍生趣或者有人趣，在其中沦没。生死大海，诸天世间也常沦没。又，水大海唯由身故，在其中沦没。不由语故，不由意故，不由贪故，不由嗔故，不由痴故，不由生等众苦法故，在其中沦没。其中宣说诸业、烦恼、彼果三分，如其次第，应知彼相。生死大海，也由身故，乃至也由生等苦故，在其中沦没。诸出家者，由妄寻思，由妄观察，由自己所起诸邪分别，发起各种不正寻思，使心扰乱。在生死海中，恒常沦没。又，其余外道，诸烦恼系所缠系，所以在生死海中，恒常沦没。诸在家者，恒常无间众苦逼切。烦恼烧然，而不能厌，所以名为“沦没”。其余依止诸业烦恼，在诸生处往还无绝，所以名为“沦没”。其水大海唯堕其中，暂时衰损。或者傍生趣，由业烦恼一分势力，而生其中，暂时沦没，并非究竟。应当知道这名为“没不同分”。其中“超渡不同分”者：即水大海，未离欲贪诸异生类，尚能越渡，何况其余。生死大海，三分建立。未离欲者，由五可爱境差别故。已离欲者，由意所识可爱诸法境差别故。诸有学者，由内六处有差别故。其未离欲诸异生类，在五可爱境界大海中，未能超渡。其已离欲诸异生类，在内各别六处大海中，未能超渡。由他们对此未超渡，所以在前两种境界大海中，也未超渡。其有学者，普遍在六处中遍知为苦。即在所缘中修习正道。他们由安住这样的住，所以在未离欲已离欲地两种境界所有心意所缘境相中，明了现前。又，由猛利观察作意，对先前所见等随忆念。由此因缘，对他们迅速以慧通达，也能除遣。又，他们对六处大海，速能超渡。能超渡，所以在前两种境界大海中，毕竟超渡。以及能超渡能发弃舍所学烦恼。能发寻思乱心烦恼。能发耽着世间利养恭敬烦恼。能发一切恶行烦恼。*

　　嗢拖南曰。
　　道师不同分　　王国二世间
　　有为遮身行　　坚执三空性

*　　总纲曰：*
*　　道师不同分，王国二世间，*
*　　有为遮身行，坚执三空性。*

　　略有二种道不同分。一自性不同分。二行相不同分。若趣苦集行。若趣苦灭行。是名自性不同分。当知初一能趣杂染。第二能趣清净。是名此中不同分义。即此趣灭行。或有有为共相行转。或有有为无为共相行转。是名行相不同分。当知此中若诸有为共相行相。彼望道果名不同分。若有为无为共相行相。彼望道果亦名同分。何以故。道果涅槃。常无我故。

*　　概括来说有两种道不同分：一、自性不同分；二、行相不同分。如果趣苦集行，如果趣苦灭行，这名为“自性不同分”。应当知道最初一能趣杂染。第二能趣清净。这名为其中不同分义。即此趣灭行，或者有有为共相行流转，或者有有为无为共相行流转，这名为“行相不同分”。应当知道其中如果诸有为共相行相，它们望道果名不同分。如果由为无为共相行相，它们望道果也名同分。为什么呢？道果涅槃，常无我故。*

　　复次于正法内。略有五种师假立句。诸外道师所制论中。都不可得。谓趣诸取行。趣诸取尽行。若一切法遍知永断。作苦边际。若于五相受建立处。一一相中。不依四相萨迦耶见。用彼为依。能害四种行相憍慢。若慢为因有三过患。离慢为因。有三胜利。当知此中怀憍慢者。于涅槃界其心退还。由怖畏故。是名第一过患。于诸恶行恒现行中。及于可爱诸杂染事。其心趣入。是名第二过患。于涅槃界深生怖畏增上力故。便能生起当来生等生死重病。如由怖畏增上力故如是。亦由于诸恶行。及于可爱诸杂染事。其心趣入增上力故。堪能生起当来生等生死重病。如生等病。眼等处痈。贪等毒箭。当知亦尔。是名第三过患。与此相违。当知即是离慢为因三种胜利。若随缘起增上力故。于现法中。后有种子或增或减。由此为因。当来后有或生不生。以能摄受种子烦恼。或有集起或灭没故。一切世间及出世间所有法教。如实建立。唯于内法有此大师。为诸弟子正所宣说。师假立句。真实可得。非诸外道。

*　　再者，在正法内，概括来说有五种师假立句。诸外道师所制论中，都不可得。即趣诸取行，趣诸取尽行。如果一切法遍知永断，作苦边际。如果在五相受建立处中，一一相中，不依四相萨迦耶见。用它们为依，能害四种行相憍慢。如果慢为因有三过患。离慢为因，有三胜利。应当知道其中怀憍慢者，在涅槃界中其心退还。由怖畏故，这名为第一过患。在诸恶行恒现行中，以及在可爱诸杂染事中，其心趣入，这名为第二过患。在涅槃界中深生怖畏增上力故，便能生起当来生等生死重病。如由怖畏增上力故，这样。也由于诸恶行，以及在可爱诸杂染事中，其心趣入增上力故，堪能生起当来生等生死重病。如生等病，眼等处痈，贪等毒箭，应当知道也一样。这名为第三过患。与此相违，应当知道即是离慢为因三种胜利。如果随缘起增上力故，在现法中，后有种子或者增或者减。由此为因，当来后有或者生不生。以能摄受种子烦恼，或者有集起或者灭没。一切世间以及出世间所有法教，如实建立。唯在内法有此大师，为诸弟子正确所宣说。师假立句，真实可得，并非诸外道。*

　　复次于欲界中诸器世间。当知譬如王所王国。有情世间。譬如臣民。彼恶天魔。譬如君主。

*　　再者，在欲界中诸器世间，应当知道譬如王所王国。有情世间，譬如臣民。那些恶天魔，譬如君主。*

　　复次有二世间。一有情世间。二器世间。其器世间。为火灾等之所坏灭。有情世间。刹那刹那各各内身任运坏灭。

*　　再者，有两种世间：一、有情世间；二、器世间。其器世间，为火灾等所坏灭。有情世间，刹那刹那各各内身任运坏灭。*

　　复次空有二种。一者有为。二者无为。此中有为空。无常恒久久安住不变易法。及我我所。若诸无为唯空。无有我及我所。又此空性离诸因缘。法性所摄。法尔道理为所依趣。此或如是或异或非。遍一切处无不同归法尔道理。

*　　再者，空有两种：一、有为；二、无为。其中有为空，无常恒久久安住不变易法，以及我我所。如果诸无为唯空，无有我以及我所。又，此空性离诸因缘。法性所摄。法尔道理为所依趣。此或者这样或者异或者非。遍一切处无不同归法尔道理。*

　　复次如来不遮能得一切世间边际。唯遮身行随往能得世间边际。此中当依胜义道理。应知世间。若得世间边际方便。及世边际。谓于方处有世间想。假名施设增上力故。即由世间若智若想增上力故。说有世间。若想若智增上力故。于诸世间广起言说。由或见闻或觉或知增上力故。于六触处。由其五转。起如实智。名得世间边际方便。未来诸行因永尽故。名为能到世间边际。于世因果。如实知故。名世间解。能正任持最后身故。名善运转世间边际。于现法中。一切境界爱永尽故。具恒住故。说名能超世间爱者。由如是等所说行相。当知名得世间边际。

*　　再者，如来不遮能得一切世间边际。唯遮身行随往能得世间边际。其中当依胜义道理，应知世间。如果得世间边际方便，以及世边际。即在方处有世间想。假名施设增上力故，即由世间如果智如果想增上力故，说有世间。如果想如果智增上力故，在诸世间中广起言说。由或者见闻或者觉或者知增上力故，在六触处中，由其五转，生起如实智，名为“得世间边际方便”。未来诸行因永尽，所以名为“能到世间边际”。在世因果中，如实知，所以名为“世间解”。能正确任持最后身，所以名为“善运转世间边际”。在现法中，一切境界爱永尽，所以具恒住，说名“能超世间爱者”。由这样的所说行相，应当知道名得世间边际。*

　　复次非善说法毗奈耶中诸出家者。随有一恶不善。寻思未生。生时一向能为梵行障碍。如彼生已坚执不舍。此中不行最为殊胜。设有行者。不应坚执。于相续中。不应为作居住依止。何以故。刹那杂染。不能倾动所修梵行。要当相续能倾动故。

*　　再者，非善说法毗奈耶中诸出家者，随有一恶不善。寻思未生，生时一向能为梵行障碍。如那些生之后坚执不舍。其中不行最为殊胜。即使有行者，不应坚执。在相续中，不应为作居住依止。为什么呢？刹那杂染，不能倾动所修梵行。要当相续能倾动。*

　　复次当知略有二种空住。一者尊胜空住。二者引彼空住。诸阿罗汉观无我住。如是名为尊胜空住。由阿罗汉法尔尊胜。观无我住。于诸住中最为尊胜。如是或尊胜所住。或即住尊胜。由此因缘。是故说名尊胜空住。引彼空住者。谓如有一。若行若住。如实了知烦恼有无。知有烦恼。便修断行。知无烦恼。便生欢喜。生欢喜故。乃至令心证三摩地。由心证得三摩地故。如实观察诸法无我。昼夜随学曾无懈废。如是名为引彼空住。当知此中于内烦恼。如实了知。有知为有。无知为无。是名空性。

*　　再者，应当知道概括来说有两种空住：一、尊胜空住；二、引彼空住。诸阿罗汉观无我住，像这样名为“尊胜空住”。由阿罗汉法尔尊胜。观无我住，在诸住中最为尊胜。这样或者尊胜所住，或者即住尊胜。由此因缘，因此说名“尊胜空住”。“引彼空住”者：即如有人，如果行如果住，如实了知烦恼有无。知有烦恼，便修断行。知无烦恼，便生欢喜。生欢喜故，乃至使心证三摩地。由心证得三摩地故，如实观察诸法无我。昼夜随学，曾无懈废。像这样名为“引彼空住”。应当知道其中在内烦恼中，如实了知。有知为有，无知为无，这名为“空性”。*

　　复次正见圆满。已见谛迹诸圣弟子。皆能如实越彼邪空。亦能如实入正不空。以世间道及出世道。修习空性。其义云何。谓于此处彼非有故。正观为空。若于此处所余有故。如实知有。譬如客舍于一时间无诸人物。说名为空。于一时间有诸人物。说名不空。或即此舍由无一类。说名为空。谓无材木。或无覆苫。或无门户。或无关键。或随一分无所有故。然非此舍即舍体空。如是自体所依止身。亦名受趣。亦名想趣。亦名思趣。然此自体所依止身。于一时间。由无一类或受或想。或复思等一切烦恼随烦恼等。说名为空。于一时间由有一类。说名不空。或即自体所依止身。于一时间。由无一类或眼或耳或鼻或舌或身一分。或意一分。说名为空。然非自体所依止身。即自身体一切皆空。当知此中总略义者。若观诸法所有自性毕竟皆空。是名于空颠倒趣入。亦名违越佛所善说法毗奈耶。若观诸法由自相故。一类是有。一类非有。此有非有毕竟远离。又观有性于一时间。一分远离。于一时间。一分不离。如是名为于彼空性无有颠倒。如实趣入。以世间道修空性者。谓圣弟子住远离处。先于城邑聚落人想。作意思惟。次复思惟阿练若想。彼即观察于自身中此想为空。谓人邑等想。此想不空。谓阿练若想为缘阿练若想相应诸受思等。或即此想由一类故。观之为空。谓无粗重不寂静住。及炽然等。由一类故。观为不空。谓有微细极寂静住。离炽然等。又即于彼能取山林卉木禽兽等阿练若差别相想。无复思惟。但思惟地无别相想。又即于彼能取险恶高下不平。多诸刺棘瓦砾等地差别相想。无复思惟。但思惟地平坦细滑。犹如掌中无别相想。从此次第除色想等。渐次思惟空处。识处。无所有处差别相想。后于非想非非想处所有相想作意思惟。于一切处如前所说。历观空性。观诸下地有粗想等。观诸上地有静想等。如是名为诸圣弟子。以世间道。修习空性。当知为趣乃至上极无所有处。渐次离欲。自斯已后修圣道行。渐次除去无常行等。能趣非想非非想处。毕竟离欲。彼于尔时自观身中空无诸想。谓一切漏一向寂静。永离炽然。又观身中有法不空。谓此依止为缘。六处展转互相任持。乃至寿住为缘诸清净法。无有坏灭。当知世尊于昔修习菩萨行位。多修空住故。能速证阿耨多罗三藐三菩提。非如思惟无常苦住。是故今者证得上妙菩提住已由昔串习随转力故。多依空住。

*　　再者，正见圆满。已见谛迹诸圣弟子，都能如实越那些邪空。也能如实入正不空。以世间道以及出世道，修习空性。其义如何？即在此处它们非有，所以正观为空。如果在此处其余有，所以如实知有。譬如客舍，在一时间无诸人物，说名为“空”。在一时间有诸人物，说名“不空”。或者即此舍由无一类，说名为“空”。即无材木，或者无覆苫，或者无门户，或者无关键，或者随一分无所有。然而并非此舍即舍体空。这样的自体所依止身，也名受趣，也名想趣，也名思趣。然而此自体所依止身，在一时间，由无一类或者受或者想，或者又思等一切烦恼随烦恼等，说名为“空”。在一时间由有一类，说名“不空”。或者即自体所依止身，在一时间，由无一类或者眼或者耳或者鼻或者舌或者身一分，或者意一分，说名为“空”。然而并非自体所依止身，即自身体一切都空。应当知道其中总略义者：如果观诸法所有自性毕竟都空，这名为在空颠倒趣入。也名违越佛所善说法毗奈耶。如果观诸法由自相故，一类是有，一类非有。此有非有毕竟远离。又，观有性在一时间，一分远离。在一时间，一分不离。像这样名为在那些空性中无有颠倒，如实趣入。以世间道修空性者：即圣弟子安住远离处。先在城邑聚落人想中，作意思惟。其次又思惟阿练若想。他们即观察在自身中此想为空，即人邑等想。此想不空，即阿练若想为缘阿练若想相应诸受思等。或者即此想由一类故，观之为空，即无粗重不寂静住，以及炽然等。由一类故，观为不空，即有微细极其寂静住，离炽然等。又，即在那些中能取山林卉木禽兽等阿练若差别相想，无复思惟。只思惟地无别相想。又，即在那些中能取险恶高下不平，多诸刺棘瓦砾等地差别相想，无复思惟。只思惟地平坦细滑，犹如掌中无别相想。从此次第除色想等，渐次思惟空处、识处、无所有处差别相想。后在非想非非想处所有相想中作意思惟。在一切处中如先前所说，历观空性。观诸下地有粗想等。观诸上地有静想等。像这样名为诸圣弟子，以世间道，修习空性。应当知道为趣乃至上极其无所有处，渐次离欲。从此之后修圣道行，渐次除去无常行等，能趣非想非非想处，毕竟离欲。他们在那时自己观身中空无诸想，即一切漏一向寂静，永离炽然。又，观身中有法不空，即此依止为缘。六处辗转互相任持，乃至寿命安住为缘诸清净法，无有坏灭。应当知道世尊在昔修习菩萨行位中，多修空住，所以能速证阿耨多罗三藐三菩提。并非如思惟无常苦住。因此今天证得上妙菩提住之后，由昔串习随转力故，多依空住。*

　　复次有二种空。一者应所证空。二者应所修空。若诸苾刍乐依杂住。于此二种。不能成办。应所证空不能证故。应所修空不能修故。因于二种不成办故。当知退失四种妙乐。谓于一切摄受恶事遽务众苦。皆悉解脱妙出离乐。解脱贪欲嗔恚等事初静虑中妙远离乐。寻伺止息妙寂静乐。二解脱摄无所造作无恐怖。摄妙等觉乐。二解脱者。一时爱心解脱。二不动心解脱。若阿罗汉根性钝故。于世间定是其退法。未能解脱所有定障故。名时爱心解脱。以退法故。时时退失。时时现前故。说名时。于现法乐喜欲证住故。说名爱。不动心解脱者。谓阿罗汉根性利故。是不退法。一切皆以无漏道力。而得解脱。于一切种都无退失。当知此中决定义。是三昧耶义。余如前说。无所造作无恐怖者。当知无有异类可得。令阿罗汉心。于中染彼变异故。生愁叹等。应所证空。略有二种。一者外空。二者内空。外空者。谓超过一切五种色想。则五妙欲之所引发。于离欲贪正能作证。内空者。谓于内诸行。断增上慢。正能作证。应所修空。亦有二种。一于内外诸境界中。修无我见。二即于彼修无常见。此四种空。当知四行为所依止。外空以内住心增上缘力。离所生乐。滋润其身。为所依止。及我慢遍知内空。以内外空。于内外法。修无我见。为所依止。无我见以即于彼修无常见。为所依止。无常见以闻正法如理作意。为所依止。又于此中。若诸苾刍为离欲贪。精勤修学。观察作意增上力故。于欲界系诸不净相。勉励思惟。彼于外空未作证故。于其正道未善修故。趣染习故。于外空性。心不证入。不爱乐故。便于其中。由我慢门。心不流散。等随观察。以寂静相。思惟内空。彼由我慢未永断故。于其正道。未善修故。亦于此中。心不证入。遂于内外一切行中。修无我见。于无我见。未善修故。亦于其中。心不证入。乃于内外一切行中。修无常见。令心不动。于诸行中。见无常故。一切种动皆无所有故。无常见名不动界。由于是处心无不胜解故。以正慧如实通达。或缘不净。或缘慈悲。或缘息念所有境界。或缘诸行无常境界。于三摩地。极多修习为因缘故。令心调柔。由是渐次于一切处皆能证入。由此因缘于所证空能证圆满。因于所证得圆满故。其心解脱一切能顺下上分结。由此因缘于所修空能修圆满。因于所修得圆满故。成就无学正见等法。若于是时。乃至于空。未能证入。当知此时是异生位。若时证入。是有学位。若时修习已得圆满是无学位。为令此修得圆满故。勤修正行。令心证入。以善寻思而正寻思。则于其中能善知量。离诸杂染而起言说。于经行处能正经行。于所坐处能正安坐。于如是等一切处所。皆善知量。如是行时。清净为先。于其住时。亦得清净。其间能以观察作意。数数观察现行烦恼。净修治心。如是能趣一向成就诸白净法。一切魔怨所不能夺。及彼一切恶不善法四种杂染谓后有因性故。现法身心遍烧恼故。恶趣因性故。生等众苦因性故。言说有二。一者随逐音声胜解言说。二者随逐法随法行言说。第一言说。是于正法受持读诵。请问征核之所发起。第二言说。是于所缘令心安住究竟解脱。施设教授之所发起。若为是义如来出世。诸弟子众随入圣教。应勤修习如是善法。若于彼法毗奈耶中。无一切种所修梵行。当知亦无修梵行者。以于其中无梵行故。称梵行者皆修邪行。师弟展转。互相触恼。各自许有尊卑体式。于正法中。二俱可得。若有弃舍大果大利应所证空。应所修空。为极下劣。有大罪过。利养恭敬爱味所漂。多习邪行。当知彼为大梵行灾之所触恼。彼由如是耽嗜爱着利养恭敬。自逼恼故。于能随顺解脱言教。不欲听闻。虽为宣说。不能属耳。或为贪着利养恭敬增上力故。而强听闻。无心求解。不欲修行不为究竟善自调伏。乃至不为证般涅槃。由如是事。憎恶大师。行不平等。以于广大现前恩德。不能报故。当知此中总略义者。谓善说法毗奈耶中。既出家已。由四因缘。如于自己正所应行。而不能行。如于大师圣教。出家正所应行。亦不能行。谓乐相杂住故。随顺随逐音声。胜解言说故。耽着利养恭敬故。由此耽着增上缘力。听闻正法。不修自利利他行故。又佛世尊不欲自显能善御众。而摄徒众。唯深哀愍诸有情故。由是因缘。于行邪行。弟子众中。能无护惜分明示语。宁使弟子由此分明粗利益语。现舍正法及毗奈耶。当获利益。勿令住此广兴邪行。

*　　再者，有两种空：一、应所证空；二、应所修空。如果诸比丘乐依杂住，在此两种中，不能成办。应所证空不能证，所以应所修空不能修。因在两种中不成办，所以应当知道退失四种妙乐：即在一切摄受恶事遽务众苦中，都解脱妙出离乐。解脱贪欲嗔恚等事初静虑中妙远离乐。寻伺止息妙寂静乐。二解脱摄无所造作无恐怖。摄妙等觉乐。所谓“二解脱”者：一、时爱心解脱；二、不动心解脱。如果阿罗汉根性钝，所以在世间定中是其退法。未能解脱所有定障，所以名为“时爱心解脱”。以退法故，时时退失，时时现前，所以说名“时”。在现法乐中喜欲证住，所以说名“爱”。“不动心解脱”者：即阿罗汉根性利，所以是不退法。一切都以无漏道力，而得解脱。在一切种中都无退失。应当知道其中决定义，是三昧耶义。其余如前说。无所造作无恐怖者：应当知道无有异类可得。使阿罗汉心，在其中染那些变异，所以生愁叹等。应所证空，概括来说有两种：一、外空；二、内空。“外空”者：即超过一切五种色想，则五妙欲所引发。在离欲贪中正确能作证。“内空”者：即在内诸行中，断增上慢，正确能作证。应所修空，也有两种：一、在内外诸境界中，修无我见；二、即在那些中修无常见。这四种空，应当知道四行为所依止。外空以内住心增上缘力，离所生乐，滋润其身，为所依止。以及我慢遍知内空。以内外空，在内外法中，修无我见，为所依止。无我见以即在那些中修无常见，为所依止。无常见以闻正法如理作意，为所依止。又，其中如果诸比丘为了离欲贪，精勤修学。观察作意增上力故，在欲界系诸不净相中，勉励思惟。他们在外空未作证，所以在其正道中未善修，趣染习，所以在外空性中，心不证入，不爱乐。便在其中，由我慢门，心不流散。等随观察，以寂静相，思惟内空。他们由我慢未永远断，所以在其正道中，未善修。也在此中，心不证入。遂在内外一切行中，修无我见。在无我见中，未善修，也在此中，心不证入。乃在内外一切行中，修无常见。使心不动。在诸行中，见无常，所以一切种动都无所有。无常见名“不动界”。由于在此处心无不胜解，所以以正慧如实通达。或者缘不净，或者缘慈悲，或者缘息念所有境界，或者缘诸行无常境界。在三摩地中，极其多修习为因缘故，使心调柔。由此渐次在一切处中都能证入。由此因缘在所证空中能证圆满。因在所证得圆满，所以其心解脱一切能顺下上分结。由此因缘在所修空中能修圆满。因在所修得圆满，所以成就无学正见等法。如果在那时，乃至在空中，未能证入。应当知道此时是异生位。如果时证入，是有学位。如果时修习已得圆满，是无学位。为了使此修得圆满，所以勤修正行，使心证入。以善寻思而正寻思，则在其中能善知量。离诸杂染而起言说。在经行处中能正确经行。在所坐处中能正确安坐。在这样的等一切处所中，都善知量。这样行时，清净为先。在它们住时，也得清净。其间能以观察作意，数数观察现行烦恼。净修治心。这样能趣一向成就诸白净法。一切魔怨所不能夺。以及那些一切恶不善法四种杂染：即后有因性故，现法身心遍烧恼故，恶趣因性故，生等众苦因性故。言说有两种：一、随逐音声胜解言说；二、随逐法随法行言说。第一言说，是在正法受持读诵，请问征核所发起。第二言说，是在所缘中使心安住究竟解脱，施设教授所发起。如果为了这个义如来出世。诸弟子众随入圣教，应勤修习这样的善法。如果对那些法毗奈耶中，无一切种所修梵行。应当知道也无修梵行者。以在其中无梵行，所以称梵行者都修邪行。师弟辗转，互相触恼。各自许有尊卑体式。在正法中，二俱可得。如果有人弃舍大果大利应所证空，应所修空。为极其下劣，有大罪过。利养恭敬爱味所漂，多习邪行。应当知道他们为大梵行灾所触恼。他们由这样的耽嗜爱着利养恭敬，自逼恼故，对能随顺解脱言教，不欲听闻。虽然为宣说，不能属耳。或者为了贪着利养恭敬增上力故，而强听闻。无心求解，不欲修行，不为究竟善自调伏。乃至不为证般涅槃。由这样的事，憎恶大师，行不平等。以对广大现前恩德，不能报故。应当知道其中总略义者：即善说法毗奈耶中，既然出家之后，由四因缘，如对自己正确所应行，而不能行。如对大师圣教，出家正确所应行，也不能行。即乐相杂住故，随顺随逐音声，胜解言说故，耽着利养恭敬故。由此耽着增上缘力，听闻正法，不修自利利他行故。又，佛世尊不欲自显能善御众，而摄徒众。唯深哀愍诸有情故。由此因缘，在行邪行，弟子众中，能无护惜分明示语。宁使弟子由此分明粗利益语，现舍正法以及毗奈耶，将获利益。勿使安住此广兴邪行。*