# 瑜伽师地论卷第九十一
摄事分中契经事处择摄第二之三

*《瑜伽师地论》第九十一卷*
*摄事分中契经事处择摄第二之三*

　　复次嗢拖南曰。
　　离欲未离欲　　问因缘染路
　　保命着处等　　皆广说应知

*　　再者，总纲曰：*
*　　离欲、未离欲，问因缘染路，*
*　　保命着处等，都广泛说应知。*

　　若有苾刍。于其欲界或已离欲。或未离欲。于五妙欲意所识法。定地三世。由三种缠及彼根本所有随眠。正杂染时。于现法中。不任趣证究竟涅槃。当知此中由过去世。依彼取识。由未来世。属彼取识。由现在世。着彼取识。由彼根本所有随眠。堕在相续常随逐故。执彼取识。与此相违。无杂染时于现法中。堪能趣证究竟涅槃。

*　　如果比丘，在欲界中或者已离欲，或者未离欲。对五妙欲意所识法，定地三世。由三种缠以及那些根本所有随眠，正杂染时，在现法中，不任趣证究竟涅槃。应当知道其中由过去世，依那些取识。由未来世，属那些取识。由现在世，着那些取识。由那些根本所有随眠，堕在相续中常随逐，所以执那些取识。与此相违，无杂染时在现法中，堪能趣证究竟涅槃。*

　　复次于圣教中。当知有四如理问者。一有净信。若诸长者。若长者子。二具聪慧多闻苾刍。三是大师亲承侍者。四即大师。有二因缘。佛于弟子知而故问。谓观弟子虽欲请问。而无无畏。或于其义无所了知。为遮现在未来过故。为令正法得久住故。

*　　再者，在圣教中，应当知道有四如理问者：一、有净信，如果诸长者，如果长者子；二、具聪慧多闻比丘；三、是大师亲承侍者；四、即大师。有二因缘，佛对弟子知而故问：即观弟子虽然欲请问，而无无畏。或者对其中义无所了知。为了遮现在未来过，为了使正法得以久住。*

　　复次由二因缘。说六识身。以内六处为因。以外六处为缘。谓内六处为彼种子所依附故。又内六处相续一类。如先所得毕竟转故。境界不尔。非彼种子所依附故。又非一类相续转故。

*　　再者，由二因缘，说六识身。以内六处为因，以外六处为缘。即内六处为那些种子所依附。又，内六处相续一类，如先前所得毕竟流转。境界不这样。并非那些种子所依附。又，并非一类相续流转。*

　　复次由二种相。当总了知一切杂染。一者一切杂染自性。二者一切杂染行路。言自性者。所谓欲贪与诸杂染为根本故。言行路者。谓内外处。能取所取有差别故。

*　　再者，由两种相，当总了知一切杂染：一、一切杂染自性；二、一切杂染行路。“自性”者：即欲贪与诸杂染为根本。“行路”者：即内外处。能取所取有差别。*

　　复次若诸苾刍。于二处所。等随观察。若行若住。如理作意为所依止。于二杂染。应脱其心。云何名为于二处。所谓自保命忽然夭丧。不善心殒往诸恶趣。云何名为如理作意为所依止。复于何等二种杂染。应脱其心。谓我宁遭种种楚挞损害。于己诸处之身。勿复令我不善心殒生诸恶趣。又我应当与喜乐俱如实观察。为欲对治现行不善。恳励修习诸行无常。若经行时。于诸境界执取诸相。执取随好所有杂染。令心解脱。远离住时。于诸不善种种寻思所有杂染。令心解脱。当知此中第一杂染。是相似因。第二杂染是相似果。又二杂染现在转时。生于二处。谓自保命。即于尔时倏归夭丧。不善心殒往诸恶趣。是故于彼二种杂染。一刹那中深见过患。发生惭愧尚为妙善。况能相续。

*　　再者，如果诸比丘，在二处所中，等随观察。如果行如果住，如理作意为所依止。在二杂染中，应脱其心。什么是“在二处”？即自保命忽然夭丧，不善心殒往诸恶趣。什么是“如理作意为所依止”？又在何等二种杂染中，应脱其心？即“我宁遭各种楚挞损害，在自己诸处之身中。勿再使我不善心殒生诸恶趣。我又应当与喜乐俱如实观察。为了欲对治现行不善，恳励修习诸行无常。”如果经行时，在诸境界中执取诸相，执取随好所有杂染，使心解脱。远离住时，在诸不善各种寻思所有杂染中，使心解脱。应当知道其中第一杂染，是相似因。第二杂染是相似果。又，二杂染现在流转时，生于二处：即自保命，即在那时倏归夭丧。不善心殒往诸恶趣。因此对那些二种杂染，在一刹那中深见过患。发生惭愧尚为妙善，何况能相续。*

　　复有众多魔所归向所有杂染着安足处。智者了知应当远避。谓已离欲诸异生类系属定生喜乐诸处所有爱味着安足处。未离欲者于妙五欲受为依故。喜乐诤竞贪爱耽染着安足处。于恩于怨。诸有情所一切爱恚着安足处。广大上品能引境界顺乐顺苦所求所寻所可贪爱所有三世着安足处。当知此中。可欣可乐可爱可意诸句差别。如前已辩。不可欣者。于未来世。不可乐故。不可乐者。于过去世。由随忆念不可乐故。不可爱者。于诸境界。不可乐故。不可意者。由于诸受不可乐故。又言苦者。即于境界不可乐故。言损恼者。即于诸受不可乐故。言违背者。于过去世不可乐故。言逆意者。于未来世。不可乐故。

*　　又有众多魔所归向所有杂染着安足处。智者了知应当远避。即已离欲诸异生类系属定生喜乐诸处所有爱味着安足处。未离欲者在妙五欲中受为依故。喜乐诤竞贪爱耽染着安足处。对恩对怨。诸有情处一切爱恚着安足处。广大上品能引境界顺乐顺苦所求所寻所可贪爱所有三世着安足处。应当知道其中，可欣可乐可爱可意诸句差别，如先前已辩。不可欣者：在未来世中，不可乐故。不可乐者：在过去世中，由随忆念不可乐故。不可爱者：在诸境界中，不可乐故。不可意者：由于诸受不可乐故。又，所谓“苦”者：即在境界中不可乐故。所谓“损恼”者：即在诸受中不可乐故。所谓“违背”者：在过去世中不可乐故。所谓“逆意”者：在未来世中，不可乐故。*

　　复次有二杂染。一者外境杂染。二者内受杂染。眼等为依。于色等境。起诸贪着。名外境杂染。诸触为依。贪着内受。名内受杂染。此二杂染。于永寂灭般涅槃中。皆不可得。非诸魔怨所能游履。

*　　再者，有两种杂染：一、外境杂染；二、内受杂染。眼等为依，在色等境中，生起诸贪着，名为“外境杂染”。诸触为依，贪着内受，名为“内受杂染”。此二杂染，在永寂灭般涅槃中，都不可得。并非诸魔怨所能游履。*

　　复次由十五相。应当了知一切种类爱见杂染。谓于诸处由诸缠故。名藏。由随眠故。名护。由我见故。名覆。所余差别。广说如前摄异门分。

*　　再者，由十五相，应当了知一切种类爱见杂染。即在诸处中由诸缠故，名为“藏”。由随眠故，名为“护”。由我见故，名为“覆”。其余差别，广泛说如前摄异门分。*

　　复次总嗢拖南曰。
　　因同分等　　唯作缘等　　上品贪等
　　后多住等
　　别嗢拖南曰。
　　因同分思缚　　解脱相触遍
　　胜解护根门　　教爱相为后

*　　再者，总纲曰：*
*　　因同分等，唯作缘等，上品贪等，*
*　　后多住等。*
*　　别纲曰：*
*　　因同分思缚，解脱相触遍，*
*　　胜解护根门，教爱相为后。*

　　诸圣弟子。因同分识。随入无我。由三种相。于诸识中正观而住。云何因同分识。随入无我。谓由现见五有色处。四大种身若增若减。若取若舍。无常性故。于缘彼识随入无常。无常则苦。苦则无我。由是因缘。随入无我。云何随入无我性已。由三种相。于诸识中。正观而住。谓诸邪见。一切皆以我见为根。是故此根必应先断。又以正慧即观彼识。所依所缘差别转故。有无量种。又观此识差别转时。如刹那量安住坚实。尚不可得。何况毕竟。

*　　诸圣弟子，因同分识，随入无我。由三种相，在诸识中正观而住。什么是“因同分识随入无我”？即由现见五有色处。四大种身如果增如果减，如果取如果舍，无常性故。在缘那些识中随入无常。无常则苦。苦则无我。由此因缘，随入无我。什么是“随入无我性已，由三种相，在诸识中，正观而住”？即诸邪见，一切都以我见为根。因此此根必应先断。又，以正慧即观那些识。所依所缘差别流转，所以有无量种。又，观此识差别流转时，如刹那量安住坚实，尚不可得，何况毕竟。*

　　复次于六处灭究竟。寂静无戏论中。由戏论俱四种行相。不应思惟。不应分别。不应诘问。唯应依他增长觉慧。审谛观察真实意趣。云何为四。谓或有无。或异不异。以彼六处有生有灭。展转异相。施设可知。由生灭故。有无可得。有异相故。待他种类异性可得。待自种类前后无别不异可得。六处永灭。常寂静相。是故由彼戏论俱行四种行相。思惟观察不应道理。当知此中能引无义思惟分别所发语言。名为戏论。何以故。于如是事。勤加行时。不能少分增益善法。损不善法。是故说彼名为戏论。

*　　再者，在六处灭究竟、寂静无戏论中，由戏论俱四种行相，不应思惟，不应分别，不应诘问。唯应依他增长觉慧，审谛观察真实意趣。什么是四？即或者有无，或者异不异。以那些六处有生有灭。辗转异相，施设可知。由生灭故，有无可得。有异相故，待他种类异性可得。待自种类前后无别不异可得。六处永灭，常寂静相。因此由那些戏论俱行四种行相，思惟观察不应道理。应当知道其中能引无义思惟分别所发语言，名为“戏论”。为什么呢？对这样的事，勤加行时，不能少分增益善法，损不善法。因此说它们名为“戏论”。*

　　复次于内外处。若有欲贪境界现前。或不现前。而其诸根不能弃舍故。名为缚。若无欲贪。设有境界正现在前。诸根于彼尚能弃舍。况不现前。故名解脱。

*　　再者，在内外处中，如果欲贪境界现前，或者不现前。而其诸根不能弃舍，所以名为“缚”。如果无欲贪。即使有境界正现在前，诸根对那些尚能弃舍，何况不现前。所以名为“解脱”。*

　　复次善修梵行。于诸蕴处我我所见已永断者。若为损身。乃至夺命苦受所触。终无色变心变可得。如是名粗善守根相。彼由如是善守诸根。四苦解脱增上力故。得四种喜。一由当来外缘生苦得解脱故。二由当来内缘生苦得解脱故。三于现法般涅槃时。由二种依所作众苦得解脱故。四命终已与世所见草木相似一切众苦不相续故。由二种相草木相似。一者六处离有情想。与世所见草木相似。二者六处为所依止贪嗔痴火乃得烧然。与世所见草木相似。善修梵行诸圣弟子。当来后有苦不生故。与诸如来成就明力。少分相似。非现法缘苦不生故。设暂生已速疾断故。然诸如来。二种明力。皆悉成就。是故说名无上明持。

*　　再者，善修梵行。对诸蕴处我我所见已永断者，如果为损身，乃至夺命苦受所触。终无色变心变可得。像这样名为粗善守根相。他们由这样的善守诸根。四苦解脱增上力故，得四种喜：一、由当来外缘生苦得解脱；二、由当来内缘生苦得解脱；三、在现法般涅槃时，由二种依所作众苦得解脱；四、命终之后与世所见草木相似一切众苦不相续。由两种相草木相似：一、六处离有情想，与世所见草木相似；二、六处为所依止贪嗔痴火乃得烧然，与世所见草木相似。善修梵行诸圣弟子，当来后有苦不生，所以与诸如来成就明力，少分相似。并非现法缘苦不生，即使暂生之后迅速断。然而诸如来，两种明力，都成就。因此说名“无上明持”。*

　　复次有一沙门或婆罗门。越胜现量。世间愚夫尚不迷惑。况诸智者。一切愚痴所安足处。虚妄推度以为依止。或依前际。或依现法。坚固执着建立四种苦乐邪论。谓依前际。虚妄计度宿作因故立诸苦乐。一向自作。虚妄计度自在变化以为因故立诸苦乐。一向他作。虚妄计度先自在作。然后宿作因所作故。立诸苦乐。自作他作。虚妄计度无因生故立诸苦乐。非自非他所作因生。或依现法虚妄计度。若随自欲自作功用。所生起者。立为自作。若不随欲。不自觉知。他所引者。立为他作。若随所欲。自所觉知。他所引者。立自他作。若非自他功用为先。所生起者。但由境界现在前故。不能了达微细因触。便起邪执。谓非自他所作因生。立无因生。此中唯有诸根境识和合所生苦乐可得。都无前际。或现法中。若自若他实有可得。唯即于此三事和合。假立自他。是故当知。唯有其触遍行一切为苦乐因。

*　　再者，有一沙门或者婆罗门。越胜现量。世间愚夫尚不迷惑，何况诸智者。一切愚痴所安足处。虚妄推度以为依止。或者依前际，或者依现法。坚固执着建立四种苦乐邪论。即依前际。虚妄计度宿作因故立诸苦乐。一向自作。虚妄计度自在变化以为因故立诸苦乐。一向他作。虚妄计度先自在作，然后宿作因所作故。立诸苦乐。自作他作。虚妄计度无因生故立诸苦乐。非自非他所作因生。或者依现法虚妄计度。如果随自欲自作功用，所生起者，立为自作。如果不随欲，不自觉知，他人所引者，立为他作。如果随所欲，自己所觉知，他人所引者，立自他作。如果非自他功用为先，所生起者，只由境界现在前，所以不能了达微细因触。便生起邪执，谓非自他所作因生，立无因生。其中唯有诸根境识和合所生苦乐可得。都无前际。或者现法中，如果自如果他实有可得。唯即在此三事和合中，假立自他。因此应当知道，唯有其触遍行一切为苦乐因。*

　　复次由四种相。正发精进。速令诸漏永尽无余。何等为四。一者发起平等精进。谓不极掉举。发勤精进。令其身心疲倦损恼。亦不极下。发起精进。虚弃身命令无所得。是名初相。又不由此而生憍慢。谓我独能发勤精进。余则不尔。是第二相。又于正发勤精进果世间安触所证差别无有爱味。与此俱行修不放逸。是第三相。又于精进平等之相。能善摄受。令于当来无有退失。是第四相。如是正发勤精进故。永尽诸漏。成阿罗汉。若欲于彼大师有智同梵行所。记别自己所证差别。唯阿罗汉六处胜解能正记别。谓依三学及以五种补特伽罗。云何名为六处胜解。一出离胜解。二无恼胜解。三远离胜解。四爱尽胜解。五取尽胜解。六心无忘失胜解。云何三学。一增上戒学。二增上心学。三增上慧学。云何五种补特伽罗。一者异生处在居家。唯依于信发生欣乐出离胜解。从境界缚心求出离。是名第一补特伽罗。二者异生既出离已。唯依于戒。于诸有情由身语意行无恼行。是名第二补特伽罗。三者异生能断利养及恭敬爱。于现法中离欲界欲。是名第三补特伽罗。四者有学已见谛迹。是名第四补特伽罗。五者无学得阿罗汉。是名第五补特伽罗。当知此中。第一第二处所胜解。初学所依。第三处所所起胜解。与第二学作其所依。后三处所所起胜解与第三学作其所依。若由此智能断烦恼。及烦恼断当知是名心无忘失。又于当来。后有因断。说名爱尽。现法境界诸杂染断。说名取尽。又彼第一补特伽罗。虽有正信出离胜解。而未决定堪于当来令彼一切悉皆弃舍及与变异。第二有其无恼胜解。第三有其远离胜解。当知亦尔。若诸有学六处胜解。虽无堪能当来弃舍及与变异。然似幼童等持念慧。皆悉羸劣。虽生圣处未善修故。于贪嗔痴。不能远离无余永断。由慧劣故。及由贪等未永断故。若遇胜妙境界现前。时时忘念。由此因缘而勤生起。学心解脱及慧解脱。尽诸烦恼。是故有学补特伽罗。仍有所作。由此分故。而名减劣。若阿罗汉六处胜解。尚无堪能当来变异。况有弃舍。善修道故。贪嗔痴等永断无余。爱尽取尽胜解圆满。已得尽智无生智故。六种恒住所摄受故。所有智慧非如有学时时忘念故。阿罗汉六处胜解。由第一义最极圆满。亦名成就最极清净。非余下位补特伽罗由此因缘亦无自高记别所解。于三摩地所行所缘。无散乱故。名内心住。即三摩地善成满故。名不狭小。一切烦恼皆离系故。名善解脱。所有智慧善积集故。说名善修。见灭尽故。无有爱味。其心一向善而无罪。

*　　再者，由四种相，正发精进，速令诸漏永尽无余。什么是四？一、发起平等精进：即不极其掉举。发勤精进，使其身心疲倦损恼。也不极其下。发起精进，虚弃身命，令无所得。这名为初相。又，不由此而生憍慢，谓“我独能发勤精进，其余则不这样。”这是第二相。又，在正发勤精进果世间安触所证差别中无有爱味。与此俱行修不放逸。这是第三相。又，在精进平等之相中，能善摄受，使其在当来无有退失。这是第四相。这样正发勤精进，所以永尽诸漏，成阿罗汉。如果欲在那些大师有智同梵行处，记别自己所证差别。唯阿罗汉六处胜解能正确记别。即依三学以及以五种补特伽罗。什么是“六处胜解”？一、出离胜解；二、无恼胜解；三、远离胜解；四、爱尽胜解；五、取尽胜解；六、心无忘失胜解。什么是“三学”？一、增上戒学；二、增上心学；三、增上慧学。什么是“五种补特伽罗”？一、异生处在居家，唯依于信发生欣乐出离胜解。从境界缚心求出离，这名为第一补特伽罗。二、异生既然出离之后，唯依于戒。在诸有情中由身语意行无恼行，这名为第二补特伽罗。三、异生能断利养以及恭敬爱。在现法中离欲界欲，这名为第三补特伽罗。四、有学已见谛迹，这名为第四补特伽罗。五、无学得阿罗汉，这名为第五补特伽罗。应当知道其中，第一、第二处所胜解，初学所依。第三处所所起胜解，与第二学作其所依。后三处所所起胜解，与第三学作其所依。如果由此智能断烦恼，以及烦恼断，应当知道这名为心无忘失。又，在当来，后有因断，说名“爱尽”。现法境界诸杂染断，说名“取尽”。又，那些第一补特伽罗，虽然有正信出离胜解，而未决定堪在当来使那些一切都弃舍以及变异。第二有其无恼胜解。第三有其远离胜解。应当知道也一样。如果诸有学六处胜解，虽然无堪能当来弃舍以及变异。然而似幼童等持念慧，都羸劣。虽然生圣处未善修，所以在贪嗔痴中，不能远离无余永断。由慧劣故，以及由贪等未永断故。如果遇胜妙境界现前，时时忘念。由此因缘而勤生起。学心解脱以及慧解脱，尽诸烦恼。因此有学补特伽罗，仍然有所作。由此分故，而名减劣。如果阿罗汉六处胜解，尚无堪能当来变异，何况有弃舍。善修道故，贪嗔痴等永断无余。爱尽取尽胜解圆满。已得尽智无生智故。六种恒住所摄受故。所有智慧并非如有学时时忘念故。阿罗汉六处胜解，由第一义最极圆满。也名成就最极清净。并非其余下位补特伽罗。由此因缘也无自高记别所解。在三摩地所行所缘中，无散乱，所以名为“内心住”。即三摩地善成满，所以名为“不狭小”。一切烦恼都离系，所以名为“善解脱”。所有智慧善积集，所以说名“善修”。见灭尽，所以无有爱味。其心一向善而无罪。*

　　复次略有二种补特伽罗。一者不能密护根门。二者善能密护根门。云何名为不能密护根门补特伽罗。谓如有一。于诸境界不能如理作意思惟。于可爱色为贪欲缠之所缠缚。于不爱色为嗔恚缠之所缠缚。又于彼境不能随念所有过患。设有随念。不善修习。由是因缘。心为时缠之所覆蔽。起诸缠已不能制伏。又是异生未得有学心慧解脱。于上无学心慧解脱。不如实知。由不知故。于诸有学心慧解脱。亦不能满。彼于尔时未以修力为所依止。于烦恼品所有粗重。未能永害。又不依先善思择力。念不成就为因缘故。当知不能密护根门。由此三相补特伽罗。应知不能密护根门。一由缠故。二由思择所摄对治有缺减故。三由修力所摄对治有缺减故。与此相违。当知白品。于诸根门善能密护。

*　　再者，概括来说有两种补特伽罗：一、不能密护根门；二、善能密护根门。什么是“不能密护根门补特伽罗”？即如有人，在诸境界中不能如理作意思惟。对可爱色为贪欲缠所缠缚。对不爱色为嗔恚缠所缠缚。又，对那些境不能随念所有过患。即使有随念，不善修习。由此因缘，心为时缠所覆蔽。生起诸缠之后不能制伏。又是异生未得有学心慧解脱。对上无学心慧解脱，不如实知。由不知故，对诸有学心慧解脱，也不能满。他们在那时未以修力为所依止。对烦恼品所有粗重，未能永害。又不依先善思择力。念不成就为因缘故。应当知道不能密护根门。由此三相补特伽罗，应知不能密护根门：一、由缠故；二、由思择所摄对治有缺减故；三、由修力所摄对治有缺减故。与此相违，应当知道白品，在诸根门中善能密护。*

　　复次由二种相诸圣弟子。于其大师所说法教。能正记别能善宣说。谓能辩释真实义故。云何为二。一者由是意趣宣说。善能悟入如是意趣。而正记别二者如来以无量门广宣圣教。为无量品补特伽罗种种辩说。于此法教不违法性。能正记别。

*　　再者，由两种相，诸圣弟子，对他们大师所说法教，能正确记别，能善宣说。即能辩释真实义。什么是二？一、由是意趣宣说。善能悟入这样的意趣，而正确记别。二、如来以无量门广宣圣教。为无量品补特伽罗各种辩说。对此法教不违法性，能正确记别。*

　　复次于佛善说法毗奈耶。深心爱乐新学苾刍。由二种相。应正了知。一由身相无变异故。二由心相无变异故。谓由形色极光净故。面貌熙怡极鲜洁故。肤体充实不羸损故。诸根适悦而寂静故。身无变异随有所得生喜足故。远离贪乐畜积资财而受用故。于其室家无顾恋故。心无变异。复有三种淫贪对治。能令淫贪未生不生。已生寻断。一者思惟不应行想。二者思惟极不净想。三者密护一切根门。此中密护一切根门。略广应知如声闻地。谓能密护诸根门者。不令母邑摩触身故。名善护身。于诸母邑不观不听不忆念故。名善守根。设见设闻设随忆念。即能长时摄受正念。以猛利慧深见过故。名善住念。彼由如是善护其身。善守诸根。善住正念。便能思惟不应行想。由此烦恼不能蔽心令暂欣味。又能思惟极不净想。由此烦恼不能蔽心令速回转。

*　　再者，对佛善说法毗奈耶。深心爱乐新学比丘。由两种相，应正确了知：一、由身相无变异故；二、由心相无变异故。即由形色极其光净故。面貌熙怡极其鲜洁故。肤体充实不羸损故。诸根适悦而寂静故。身无变异随有所得生喜足故。远离贪乐畜积资财而受用故。对其室家无顾恋故。心无变异。又有三种淫贪对治，能使淫贪未生不生，已生迅速断：一、思惟不应行想；二、思惟极其不净想；三、密护一切根门。其中密护一切根门，概括广泛应知如声闻地。即能密护诸根门者，不令母邑摩触身，所以名为“善护身”。对诸母邑不观不听不忆念，所以名为“善守根”。即使见即使闻即使随忆念，即能长时间摄受正念。以猛利慧深见过，所以名为“善住念”。他们由这样的善护其身，善守诸根，善住正念，便能思惟不应行想。由此烦恼不能蔽心使其暂欣味。又能思惟极其不净想。由此烦恼不能蔽心使其速回转。*

　　复次嗢拖南曰。
　　唯缘寻思愿　　一切种律仪
　　入圣教不护　　胜资粮善备
　　舍所学着处　　不善义随流
　　菩萨胜余乘　　论施设最后

*　　再者，总纲曰：*
*　　唯缘寻思愿，一切种律仪，*
*　　入圣教不护，胜资粮善备，*
*　　舍所学着处，不善义随流，*
*　　菩萨胜余乘，论施设最后。*

　　由先所作诸业烦恼及自种子相续所引诸受。生起其六触处。唯为作缘。如心所起功用所引诸取受业。手唯能作助取受缘。当知此中道理亦尔。

*　　由先前所作诸业烦恼以及自种子相续所引诸受。生起其六触处。唯为作缘。如心所起功用所引诸取受业。手唯能作助取受缘。应当知道其中道理也一样。*

　　复次诸有苾刍受用如法边际卧具。安住空闲。若有能令寻思躁扰。胜妙境相来现于心。当知是魔品类所作。此中苾刍应以九相安住其心。从诸境界相应寻思。摄心令住无客寻思随一更起。若由此依由此境界有所餐味。于此境界。随其所得随其所住。能自远离彼。于尔时于可爱事。终不依止诸欲寻思。而有所作。于恚寻思及害寻思。亦能远离。净修其心。于现法中能得涅槃。得涅槃已。终不共他诤竞而住。谓诸诤竞于佛圣法毗奈耶中。极作衰损。如是愚痴所生寻思。亦不寻思如余外道。

*　　再者，诸比丘受用如法边际卧具，安住空闲。如果能使寻思躁扰。胜妙境相来现于心。应当知道是魔品类所作。其中比丘应以九相安住其心。从诸境界相应寻思中，摄心令住无客寻思随一更起。如果由此依由此境界有所餐味。在此境界中，随其所得随其所住，能自远离。他们在那时对可爱事，终不依止诸欲寻思，而有所作。对恚寻思以及害寻思，也能远离。净修其心。在现法中能得涅槃。得涅槃之后，终不共他诤竞而住。即诸诤竞在佛圣法毗奈耶中，极其作衰损。这样的愚痴所生寻思，也不寻思如其余外道。*

　　复次若由先世后有苦因。于现法中有六触处果法而转。由六境界所损恼时。若有苾刍。为求后有。自发誓愿。修行梵行。彼于尔时令其第七后有苦因倍更增长。转为损恼。于现法中能障涅槃。由此因缘能得当来有暇。圆满不决定故。此后有愿。当知于彼微细缚中。最极微细。何以故。如彼三十三天宫中有一囹圄。其中禁缚天或非天。然彼法尔暂得解脱。以天妙欲游戏而住。乃至未起逃窜之心。此心若起便失妙欲。还见自身为缚所缚。彼才起心便为微细缚之所缚。以时分故。说名微细。非难识故而说微细。由被缚时。能自解了我今有缚。若诸苾刍心愿后有。此心若起便即被缚。既被缚已不能了知自身有缚是故此缚最极微细。当知时分及以难识俱微细。故名极微细。

*　　再者，如果由先世后有苦因。在现法中有六触处果法而流转。由六境界所损恼时。如果比丘，为了求后有，自发誓愿，修行梵行。他们在那时使其第七后有苦因倍更增长，转为损恼。在现法中能障碍涅槃。由此因缘能得当来有暇。圆满不决定。此后有愿，应当知道在那些微细缚中，最极其微细。为什么呢？如那些三十三天宫中有一囹圄，其中禁缚天或者非天。然而他们法尔暂得解脱。以天妙欲游戏而住。乃至未起逃窜之心。此心如果起便失妙欲。还见自身为缚所缚。他们才起心便为微细缚所缚。以时分故，说名“微细”。并非难识故而说微细。由被缚时，能自解了“我今天有缚”。如果诸比丘心愿后有。此心如果起便即被缚。既然被缚之后不能了知自身有缚，因此此缚最极其微细。应当知道时分以及难识都微细，所以名为“极其微细”。*

　　复次若诸苾刍精勤加行。守护诸根。于其律仪及非律仪。应当了知。于软中上世间有学无学律仪。应当了知。云何律仪。谓如有一。于可爱境诸杂染心。不忍不受不执不取。设令暂起寻还弃舍。是名律仪。云何非律仪。谓一苾刍如营农者。亲近善士听闻正法。如理作意。正修所缘境界良田。令其生起善根苗稼。然其种性猛利多贪。未尝串习贪欲对治猛利惭愧。亦未曾有若遇胜妙境界现前。彼由本性猛利贪故。未曾串习贪对治故。所有惭愧皆羸劣故。便起贪缠。坚执不舍。心于贪缠不能防护。而自放纵非理作意相应心牛入境界田。损坏所有善根苗稼。以是因缘。名非律仪。又如有一。能速作意。于诸境界而自摄敛。然未能观所有过患令不再起。是名为软世间律仪。又如有一。能速作意。于诸境界而自摄敛。亦能观彼所有过患。令不再起。是名为中世间律仪。由此为依。获得四种作意所摄九相心住。当知如前声闻地说。由得此故。名离欲贪诸异生类。彼先修习加行观时如营农者。今得增上犹如大王。于先所得等至所生胜妙诸受。能正了知是大放逸安足处已。便使如臣。听闻正法增上所生胜奢摩他之所摄护毗钵舍那。令其观察彼所生受性是缘生。缘生性故体是无常。彼由此故。便以意地诸过患相俱行作意。而得离欲。既离欲已复观等至所依别故。十种差别。时分别故。多百差别。此中等至所依别故十种别者。谓有寻有伺。无寻唯伺。无寻无伺。若喜俱行。若乐俱行。若舍俱行。退分。住分。若胜进分。顺决择分。时分别故多百差别者。谓即观察如是行相。依生住灭时分所作差别道理。当知复有多百差别。如是了知彼所生受是无常性。流转差别种种性已。略由三相。复审观彼是无常性。谓所依故。现行故。因故。所依故者。谓极乃至第四静虑所有色身。是受所依。现行故者。谓极乃至灭受想定其间想受多分现行。言因故者。谓当来世所有受因。即思求愿。观察如是乃至有顶所有诸法缘生性故皆是无常。如是如理审正观察诸离欲地。是名上品世间律仪。当知此中前二律仪。思择力摄。后一律仪。修习力摄。彼既成就如是胜妙不放逸力。如实通达圣谛理故。便能永断执我我所。以为前行一切见道所断烦恼。又能获得有学律仪。彼即修习有学律仪。复能永断妄执我慢以为前行一切修道所断烦恼。究竟证得无学律仪。此上更无若过若胜所余律仪。

*　　再者，如果诸比丘精勤加行，守护诸根。对其律仪以及非律仪，应当了知。对软中上世间有学无学律仪，应当了知。什么是“律仪”？即如有人，对可爱境诸杂染心，不忍不受不执不取。即使暂起，迅速又弃舍。这名为“律仪”。什么是“非律仪”？即一比丘如营农者。亲近善士，听闻正法。如理作意。正修所缘境界良田，使其生起善根苗稼。然而其种性猛利多贪。未尝串习贪欲对治猛利惭愧。也未曾有如果遇胜妙境界现前。他们由本性猛利贪故，未曾串习贪对治故，所有惭愧都羸劣故，便生起贪缠。坚执不舍。心对贪缠不能防护，而自放纵非理作意相应心牛入境界田。损坏所有善根苗稼。因此，名为“非律仪”。又，如有人，能速作意，在诸境界中而自摄敛。然而未能观所有过患使其不再起。这名为“软世间律仪”。又，如有人，能速作意，在诸境界中而自摄敛。也能观那些所有过患，使其不再起。这名为“中世间律仪”。由此为依，获得四种作意所摄九相心住。应当知道如前声闻地说。由得此故，名离欲贪诸异生类。他们先修习加行观时如营农者。今天得增上犹如大王。对先前所得等至所生胜妙诸受，能正确了知是大放逸安足处之后，便使如臣。听闻正法增上所生胜奢摩他所摄护毗钵舍那。使其观察那些所生受性是缘生。缘生性故体是无常。他们由此故，便以意地诸过患相俱行作意，而得离欲。既然离欲之后又观等至所依别故，十种差别。时分别故，多百差别。其中等至所依别故十种别者：即有寻有伺，无寻唯伺，无寻无伺。如果喜俱行，如果乐俱行，如果舍俱行。退分，住分，如果胜进分，顺决择分。时分别故多百差别者：即观察这样的行相。依生住灭时分所作差别道理，应当知道又有多百差别。这样了知那些所生受是无常性。流转差别各种性之后，概括由三相，又审观那些是无常性：即所依故，现行故，因故。“所依”者：即极其乃至第四静虑所有色身，是受所依。“现行”者：即极其乃至灭受想定，其间想受多分现行。所谓“因”者：即当来世所有受因，即思求愿。观察这样乃至有顶所有诸法缘生性故都无常。这样如理审正观察诸离欲地，这名为“上品世间律仪”。应当知道其中前二律仪，思择力摄。后一律仪，修习力摄。他们既然成就这样的胜妙不放逸力。如实通达圣谛理故，便能永断执我我所。以为前行一切见道所断烦恼。又能获得有学律仪。他们即修习有学律仪。又能永断妄执我慢以为前行一切修道所断烦恼。究竟证得无学律仪。此上更无如果过如果胜其余律仪。*

　　复次若诸苾刍。已入圣教不护诸根。彼便一向造作众苦。谓后法苦。或现法苦。当知如是不护根者。如癞病人入芦荻丛。为如其叶可爱境界破裂其身。摄受当来微细俱行后有众苦。而不能觉。如是名为由后法苦。说造众苦。彼又于此起染起着广生毁犯。由是因缘。虽住空寂阿练若处。而受现行追悔所起寻思之苦。如菅茅刺伤害其足。不能无畏往净仙众。设强趣入清净僧中。便为有智同梵行人举其所犯。由彼内怀覆藏意故。心如鸩毒。于能举边发愤掺害。又诸有智同梵行者。知其鄙劣乐舍沙门。即便远避不与同住若诸村邑若阿练若。咸共讥毁言。此长老如是毁犯。如是恶说。如是恶作。如是非法杂染而住。已净信者。令其变退。未净信者。令信不生。是故彼人于现法中。领受如此追悔所作。发愤所作。远避所作。讥毁所作。种种诸苦。此及前说领受后法所作众苦。总略为一。名受众苦。此中云何名非律仪。谓于如是现法后法。具众过患。行处境界。起不如理。妄执诸相随好邪想。邪想为先于其住处发起顺彼相应寻思。由此不能于前所说一切过失如实观见。虽复观见所有过失。未能数数多修习故。于所依中诸烦恼品所有粗重。未能除遣。身未轻安。谓色心身。由此行相缠及随眠犹尚和合。能令违背思择修习二力对治。名非律仪。与此相违。当知即是律仪行相。又此律仪三因缘故。能令修习速得圆满。何等为三。所谓最初于善说法毗奈耶中。净信出家。既出家已。便用神力相应闻慧。摄持虫兽相似六根。既摄持已。复用如理作意思慧。正审观察过患。方便在闻慧上修慧下。故中间系缚。中间系已。为欲试察于彼神力得自在不。乃取净相。于诸境界而放纵之。于彼神力未自在故。各各驰散别别境界。然其不能究竟逃窜。未善观见彼过患故。令彼虫兽未善调伏。又令神力不得自在。了知是已。复多修习如理思慧。令到究竟。超过作意。转更勤修循身正念。于此正念善修习故。彼不复能各各驰散别别境界。当知尔时彼善调伏。神力于彼而得自在。

*　　再者，如果诸比丘，已入圣教不护诸根。他们便一向造作众苦。即后法苦，或者现法苦。应当知道这样的不护根者，如癞病人入芦荻丛。为如其叶可爱境界破裂其身。摄受当来微细俱行后有众苦，而不能觉。像这样名为由后法苦，说造众苦。他们又在此生起染生起着，广生毁犯。由此因缘，虽然安住空寂阿练若处，而受现行追悔所起寻思之苦。如菅茅刺伤害其足。不能无畏往净仙众。即使强趣入清净僧中，便为有智同梵行人举其所犯。由他们内怀覆藏意故，心如鸩毒。在能举边发愤掺害。又，诸有智同梵行者，知其鄙劣乐舍沙门。即便远避，不与同住如果诸村邑如果阿练若。都共同讥毁言：“此长老这样毁犯，这样恶说，这样恶作，这样非法杂染而住。”已净信者，使其变退。未净信者，令信不生。因此他们在现法中，领受这样的追悔所作，发愤所作，远避所作，讥毁所作，各种诸苦。此以及先前所说领受后法所作众苦，总略为一，名“受众苦”。其中什么是“非律仪”？即对这样的现法后法。具众过患。行处境界。生起不如理。妄执诸相随好邪想。邪想为先在其住处发起顺那些相应寻思。由此不能对先前所说一切过失如实观见。虽然又观见所有过失，未能数数多修习故。在所依中诸烦恼品所有粗重，未能除遣。身未轻安。即色心身。由此行相缠以及随眠仍然和合。能令违背思择修习二力对治，名为“非律仪”。与此相违，应当知道即是律仪行相。又，此律仪三因缘故，能令修习速得圆满。什么是三？即最初在善说法毗奈耶中，净信出家。既然出家之后，便用神力相应闻慧，摄持虫兽相似六根。既然摄持之后，又用如理作意思慧，正审观察过患。方便在闻慧上修慧下，所以中间系缚。中间系之后，为了欲试察在那些神力中得自在不。乃取净相，在诸境界中而放纵。在那些神力未自在故，各各驰散别别境界。然而其不能究竟逃窜。未善观见那些过患故，令那些虫兽未善调伏。又，令神力不得自在。了知之后，又多修习如理思慧，令到究竟。超过作意。转更勤修循身正念。在此正念善修习故，他们不复能各各驰散别别境界。应当知道那时他们善调伏。神力在那些中而得自在。*

　　复次有诸苾刍。先已修集妙慧资粮。复得值遇善友。圆满听闻诸行三种过患。谓现法过患。后法过患。现法后法过患。当知此中大种互违为所依止一切疾病。名现法过患。恶趣诸行常恒随逐能作能往。名后法过患。先于现法成就喜贪以为所依。能引现法后法老死。名现法后法过患。如是总略有三种苦。一疾病苦。二恶趣苦。三老死苦。谓依善趣及依恶趣。听闻如是诸过患已。精进修行。法随法行。因斯能入圣谛现观。次由善净无我真智。如入空室。现观内外六处皆空。彼于尔时。以慧通达依诸境界忘念。所生诸烦恼缠能为损害。及有余残烦恼随眠贪爱随眠。又自通达于相续中。有诸烦恼。有诸贪爱。有诸苦恼。有诸损害及过。一切烦恼贪爱。证有余依般涅槃界。一向寂静。次后复证无有余依般涅槃界。彼先修习譬如草木枝条茎叶。正法门慧积集圣道。法随法行为所依筏。于修道中正勤修习。渐次证于心善解脱。住有余依般涅槃界。一切灾恼皆得解脱。既住于此。当知究竟越度众苦。到于彼岸。

*　　再者，有诸比丘。先已修集妙慧资粮。又得值遇善友。圆满听闻诸行三种过患。即现法过患，后法过患，现法后法过患。应当知道其中大种互违为所依止一切疾病，名为“现法过患”。恶趣诸行常恒随逐能作能往，名为“后法过患”。先在现法中成就喜贪以为所依，能引现法后法老死，名为“现法后法过患”。像这样总略有三种苦：一、疾病苦；二、恶趣苦；三、老死苦。即依善趣以及依恶趣。听闻这样的诸过患之后，精进修行。法随法行。因此能入圣谛现观。其次由善净无我真智，如入空室。现观内外六处都空。他们在那时。以慧通达依诸境界忘念。所生诸烦恼缠能为损害，以及有余残烦恼随眠贪爱随眠。又自通达在相续中，有诸烦恼，有诸贪爱，有诸苦恼，有诸损害以及过。一切烦恼贪爱。证有余依般涅槃界。一向寂静。其次又证无有余依般涅槃界。他们先修习譬如草木枝条茎叶。正法门慧积集圣道。法随法行为所依筏。在修道中正勤修习。渐次证于心善解脱。安住有余依般涅槃界。一切灾恼都得解脱。既然安住在此，应当知道究竟越度众苦，到于彼岸。*

　　复次由七因缘。于善说法毗奈耶中。虽出家已。复还退舍正所修学。云何为七。谓诸异生未能超度诸异生地。于五取蕴众苦恼法。不能如实了知五转。或复异生于诸妙欲。不能上品观其过患。又于行时及于住时。恒常纵逸于可爱境。取不如理所有相貌。不系念故。恒常寻思善品恶刺非理寻思。又无无畏。若王若余因事呼逼由怖畏故。则便随从。复有亲爱于诸亲属有所顾恋。彼若招命由亲爱故。则便随从。又于境界或随顺贪。或随顺嗔。或随顺痴。发起猛利诸烦恼缠。又即于彼心相续中。常有随缚。又由成就下劣胜解。无有一切广大胜解。谓于出离远离涅槃。由彼成就劣胜解故。于诸境界其心趣入。由于一切父母等事。不能孑然无顾恋故。于其出离心不趣入。于八圣支无胜解故。于其远离心不趣入。由于彼果烦恼断中无胜解故。于其涅槃心不趣入。略由二处摄一切漏。一见所断。二修所断。当知此中非理作意。及所缘境。名顺漏法。若诸有学于能发起修所断漏非理作意所缘境界。虽未永断。而由妙慧正通达故。说名于此顺漏法中其心寂静。犹有失念增上所生微劣缠故。未名清凉。未名宴默。然其所起一切见道所断诸漏。皆永断故。亦名清凉。以于当来不生法故。亦名宴默。而彼异生成就下劣诸胜解者。遍于一切顺诸漏法。心不寂静不名清凉。不名宴默。当知由是七因缘故。复还退舍正所修学。与此相违所有白品七因缘故。于善说法毗奈耶中。既出家已。终不退舍正所修学。

*　　再者，由七因缘，在善说法毗奈耶中，虽然出家之后，又退舍正所修学。什么是七？即诸异生未能超度诸异生地。对五取蕴众苦恼法，不能如实了知五转。或者又异生对诸妙欲，不能上品观其过患。又，在行时以及在住时，恒常纵逸在可爱境中。取不如理所有相貌，不系念故。恒常寻思善品恶刺非理寻思。又，无无畏。如果王如果其余因事呼逼，由怖畏故，则便随从。又有亲爱在诸亲属中有所顾恋。他们如果招命，由亲爱故，则便随从。又，在境界中或者随顺贪，或者随顺嗔，或者随顺痴，发起猛利诸烦恼缠。又，即在那些心相续中，常有随缚。又，由成就下劣胜解，无有一切广大胜解。即对出离远离涅槃。由他们成就劣胜解故，在诸境界中其心趣入。由于对一切父母等事，不能孑然无顾恋故，对其出离心不趣入。对八圣支无胜解故，对其远离心不趣入。由于对那些果烦恼断中无胜解故，对其涅槃心不趣入。概括由二处摄一切漏：一、见所断；二、修所断。应当知道其中非理作意，以及所缘境，名为“顺漏法”。如果诸有学对能发起修所断漏非理作意所缘境界，虽然未永断。而由妙慧正通达故，说名在此顺漏法中其心寂静。仍然有失念增上所生微劣缠故，未名清凉，未名宴默。然而其所起一切见道所断诸漏，都永断故，也名清凉。以在当来不生法故，也名宴默。而那些异生成就下劣诸胜解者，遍于一切顺诸漏法。心不寂静，不名清凉，不名宴默。应当知道由此七因缘故，又退舍正所修学。与此相违所有白品七因缘故，在善说法毗奈耶中，既然出家之后，终不退舍正所修学。*

　　复次若有苾刍。依四着处。当知彼行四种邪行。何等名为四种着处。谓有苾刍。于内外处有贪爱故。能感后有。于现法中不乐涅槃。是初着处。复有苾刍。于先所舍外诸所有父母等事。有所顾恋系缚其心。如是名为第二着处。复如有一。于现法中希求一切利养恭敬。于诸所得利养恭敬。耽着不舍。如是名为第三着处。复如有一。是有学者已见谛迹。有余我慢。少分贪爱之所随逐。于修弃舍纵逸而住。如是名为第四着处。云何名为四种邪行。谓彼最初爱乐后有补特伽罗。于现法中不乐涅槃。若诸有学行于纵逸。由此着处增上力故。乐与在家及出家众共相杂住。如是名为最初邪行。又复即前爱乐后有补特伽罗。爱乐后有增上力故。发起邪愿。行于梵行。如是名为第二邪行。又复于先所舍外事有所顾恋。由彼着处增上力故。能令退舍正所修学。如是名为第三邪行。又于现世希求利养及与恭敬。于诸所得利养恭敬。耽着不舍补特伽罗。由此着处增上力故。毁犯尸罗。广说乃至。螺音狗行。彼由顾恋利养恭敬。不舍所学。不见是罪。公然犯戒。如是名为第四邪行。

*　　再者，如果比丘，依四着处。应当知道他们行四种邪行。什么是“四种着处”？即有比丘，在内外处中有贪爱，所以能感后有。在现法中不乐涅槃，是初着处。又有比丘，对先前所舍外诸所有父母等事，有所顾恋系缚其心。像这样名为第二着处。又如有人，在现法中希求一切利养恭敬。对诸所得利养恭敬，耽着不舍。像这样名为第三着处。又如有人，是有学者已见谛迹。有其余我慢。少分贪爱所随逐。在修弃舍纵逸中安住。像这样名为第四着处。什么是“四种邪行”？即他们最初爱乐后有补特伽罗。在现法中不乐涅槃。如果诸有学行于纵逸。由此着处增上力故，乐与在家以及出家众共同相杂住。像这样名为最初邪行。又复即先前爱乐后有补特伽罗。爱乐后有增上力故，发起邪愿，行于梵行。像这样名为第二邪行。又复对先前所舍外事有所顾恋。由那些着处增上力故，能令退舍正所修学。像这样名为第三邪行。又在现世希求利养以及恭敬。对诸所得利养恭敬，耽着不舍补特伽罗。由此着处增上力故，毁犯尸罗，广泛说乃至。螺音狗行。他们由顾恋利养恭敬，不舍所学，不见是罪。公然犯戒。像这样名为第四邪行。*

　　复次有诸苾刍。于义不善从他所闻种种文字一义言说。便怀犹豫不生欢喜。今于是中何者为实。复有四种能生微妙清净智见无倒观门。何等为四。谓极精勤观察苦者。于生受因如实妙智。又于依持及所依因如实妙智。又于住因如实妙智。又于依缘自性助伴随顺苦乐非苦乐行如实妙智。又二缘故。如来除灭于义不善补特伽罗所有犹豫。一者显示种种文词所表一义。文有差别。义无差别。由是能令断除犹豫。二者开显圣教广义。由此能令于义通达。云何名为圣教广义。谓从资粮地乃至漏尽。皆说名为圣教广义。此中边际根成熟住。如来所化无我相应善受坚固闻思所成正见成就。此为依止。此为建立。独处空闲。缘内外处四种识住。为欲断灭诸有取识。修循身念胜奢摩他毗钵舍那之所摄受。由此亲近修习势力。发生如实缘初识住邻逼现观止观双行。从此无间于圣谛中能入现观。复更修习。如所得道以渐进趣。能得一切诸漏永尽。如能如实缘初识住。乃至如实缘第四识住。当知亦尔。

*　　再者，有诸比丘。对义不善，从他人所闻各种文字一义言说。便怀犹豫，不生欢喜。今天在其中何者为实？又有四种能生微妙清净智见无倒观门。什么是四？即极其精勤观察苦者。在生受因中如实妙智。又，在依持以及所依因中如实妙智。又，在住因中如实妙智。又，在依缘自性助伴随顺苦乐非苦乐行中如实妙智。又，二缘故。如来除灭对义不善补特伽罗所有犹豫：一、显示各种文词所表一义。文有差别，义无差别。由此能令断除犹豫。二、开显圣教广义。由此能令对义通达。什么是“圣教广义”？即从资粮地乃至漏尽，都说名为“圣教广义”。其中边际根成熟住。如来所化无我相应善受坚固闻思所成正见成就。此为依止。此为建立。独处空闲。缘内外处四种识住。为了欲断灭诸有取识。修循身念胜奢摩他毗钵舍那所摄受。由此亲近修习势力。发生如实缘初识住邻逼现观止观双行。从此无间在圣谛中能入现观。又更修习。如所得道以渐进趣，能得一切诸漏永尽。如能如实缘初识住，乃至如实缘第四识住，应当知道也一样。*

　　复次如先所说。不护根门补特伽罗。烦恼诸缠现前不舍。世及出世思择修习二力对治有所阙乏。烦恼生已性多坚执。魔既了知性坚执已。便往其所以诸境界而媚惑之。如是彼魔于性执着烦恼诸缠补特伽罗。而得其便。为欲媚惑。于其相续安立所缘。又即如是不护根门。补特伽罗。于般涅槃欲乐劣故。亲爱劣故。譬如干朽苇草舍宅。魔便于彼积集可爱境界炬火而焚燎之。由二因缘。彼为境界常所蔽伏。一未生缠令其生故。二已生缠令相续故。由为境界爱所蔽伏。于广追觅诸境界时。多行种种恶不善行。于行如是邪恶行时。复为种种恶不善法之所蔽伏。如前所说。行邪行已。失路而行。沿流而去。名顺流者。与此相违。所有白品。当知是名非顺流者。

*　　再者，如先前所说。不护根门补特伽罗。烦恼诸缠现前不舍。世以及出世思择修习二力对治有所阙乏。烦恼生之后性多坚执。魔既然了知性坚执之后。便往其处以诸境界而媚惑。这样那些魔对性执着烦恼诸缠补特伽罗，而得其便。为了欲媚惑。在其相续中安立所缘。又，即这样不护根门。补特伽罗。对般涅槃欲乐劣故。亲爱劣故。譬如干朽苇草舍宅。魔便对他们积集可爱境界炬火而焚燎。由二因缘。他们为境界常所蔽伏：一、未生缠使其生；二、已生缠使其相续。由为境界爱所蔽伏。在广追觅诸境界时。多行各种恶不善行。在行这样的邪恶行时。又为各种恶不善法所蔽伏。如先前所说。行邪行之后。失路而行。沿流而去，名为“顺流者”。与此相违。所有白品，应当知道这名为“非顺流者”。*

　　复次由八种相。当知总摄后有菩萨诸正行道。及以道果。胜声闻乘为无有上。何等为八。谓哀愍故。内勇悍故。谛察法忍性现前故。能出离故。自内发起观谛行故。广大善修世间正见现在前故。由获无漏菩提分法得清净故。由善清净修觉分。俱进修无上纯净修道。依止六处修习圆满。获得六种最胜无上圆满德故。当知此中于诸有情长时哀愍。熏修其心。住最后有诸大菩萨。见诸愚夫堕贪爱河。顺流漂溺为五相苦之所逼切。既观见已深起大悲。何等为五。一者见彼堕贪爱河。不正寻思。不可爱水常所逼触。二者见彼内外六处三毒火鸡住于两岸。三者见彼在于欲界众多忧苦种种灾横诸恶毒刺遍布其下。四者见彼在于色界世间慧眼有所阙故犹如盲冥处在其中。五者见彼在无色界世间慧眼已圆满故。诸圣慧眼有所阙故。犹如昏闇居在其上。既见如是堕贪爱河诸有情类。遍于一切皆不寂静。若触若岸若下中上苦逼迫已。发起大悲。是名哀愍。又即成就此哀愍者。或生王家或帝师家。虽未出家内兴勇悍。我今定当通达妙迹。归修梵行。终无退转。如是名为内兴勇悍。又彼即于未出家位。居赡部影。独坐思惟。便能证入最初静虑。后于自他老病死法。正审观察。能定忍可。如是名为谛察法忍内自现前。又彼宿世所习善根。一切善行之所觉发。复由勇悍谛察法忍增上力故。便能弃舍广大妙欲。净信出家。虽无施设。正梵行者而能自然受持禁戒。由此禁戒为依止故。渐次能证乃至非想非非想处。如是名为能正出离。又彼为欲弃世间道正求出离。由于先世正等觉。所获得无上究竟出离。正闻胜解。积集熏修。身相续故。于世间道都无信乐。由是因缘往菩提树。即依先时观老病死假想之道。于诸谛相次第观察。作是思惟。是诸世间有情之类。堕在种种艰险众苦。有生有老有病有死。然其不能于老病死究竟出离。如实了知如是次第。观于老死。观老死集。观老死灭。观能趣证老死灭行。如理作意为依止故。久已积集大资粮故。以俱生慧便能觉悟一切法性。安住诸法法住法界。如是名为自内发起观察谛行。又彼复欲求上漏尽。方便发起宿住念智。忆念先世。从诸如来正等觉所。于漏尽道积习闻思。由是发起长时积集。世间正见令现在前。然此正见。如教授者以此为依。能令菩萨安处一坐。乃至证得究竟漏尽。如是名为广大善修正见现前。又即由彼如教授者所有正见渐次胜进。先已远离下地诸欲。乃至上极无所有处。当于圣谛得现观时。便证无漏四念住等。乃至最后八圣支道所有一切菩提分法。举其最后。当知亦摄前位一切。由得彼故。成不还果。以得无漏菩提分法。是故说名获得清凉。彼由如是获得世间究竟安乐。获得出世无漏安乐得清凉故。名离炽然。由世间道。乃至已离无所有处所系烦恼。及已远离见道所断诸烦恼故。名离热恼。为欲无余永断有顶所系烦恼故。复勤修纯无漏道。所谓修习无上觉支。是名进修无上修道。由此修故。无学地中六种修法究竟圆满。一者修圣神通。究竟圆满。二者修净五根。究竟圆满。三者证得烦恼并诸习气无余离系。究竟圆满。四者证得四种现法乐住。究竟圆满。五者证得世间静虑等脱等持等至。究竟圆满。六者证得名身句身文身得随所欲。得无艰难宣说正法。究竟圆满。当知此中修净信根究竟满者。谓于涅槃意乐净故。修精进根究竟满者。谓能勇猛造作一切有情义利。善清净故。修习念根究竟满者。谓三念住无忘失法。善清净故。修习定根究竟满者。谓于圣天及以梵住善清净故。修习慧根究竟满者。谓十智力善清净故。彼由如是能住六处修圆满因。得为大王。所谓法王由是证得六种圆满。谓圣神通增上力故。得大财富自在圆满。诸根清净增上力故。得大舍宅自在圆满。断诸烦恼增上力故。得受安乐诸坐卧具自在圆满。现法乐住增上力故。处其舍宅。坐卧具中。证得第一无诸损恼大安乐住自在圆满。静虑解脱等持等至增上力故。证得能办一切有情正利益事。游戏喜乐自在圆满。于诸名身句身文身。得随所欲。得无艰难宣说正法增上力故。得为法王能于他所获得。平等分布作用自在圆满。如是名为六处修满为依止故。证得六种自在圆满。

*　　再者，由八种相，应当知道总摄后有菩萨诸正行道，以及道果。胜声闻乘为无有上。什么是八？即哀愍故，内勇悍故，谛察法忍性现前故，能出离故，自内发起观谛行故，广大善修世间正见现在前故，由获无漏菩提分法得清净故，由善清净修觉分。俱进修无上纯净修道。依止六处修习圆满。获得六种最胜无上圆满德故。应当知道其中在诸有情中长时间哀愍，熏修其心。安住最后有诸大菩萨。见诸愚夫堕贪爱河。顺流漂溺为五相苦所逼切。既然观见之后深起大悲。什么是五？一、见他们堕贪爱河。不正寻思。不可爱水常所逼触。二、见他们内外六处三毒火鸡安住于两岸。三、见他们在于欲界众多忧苦各种灾横诸恶毒刺遍布其下。四、见他们在于色界世间慧眼有所阙故犹如盲冥处在其中。五、见他们在无色界世间慧眼已圆满故。诸圣慧眼有所阙故。犹如昏闇居在其上。既然见这样的堕贪爱河诸有情类。遍于一切都寂静。如果触如果岸如果下中上苦逼迫之后，发起大悲。这名为“哀愍”。又，即成就此哀愍者，或者生王家或者帝师家。虽然未出家内兴勇悍：“我今天定将通达妙迹。归修梵行。终无退转。”像这样名为“内兴勇悍”。又，他们即在未出家位中。居赡部影。独坐思惟。便能证入最初静虑。后对自他老病死法，正审观察，能定忍可。像这样名为“谛察法忍内自现前”。又，他们宿世所习善根。一切善行所觉发。又由勇悍谛察法忍增上力故，便能弃舍广大妙欲。净信出家。虽然无施设。正梵行者而能自然受持禁戒。由此禁戒为依止故，渐次能证乃至非想非非想处。像这样名为“能正出离”。又，他们为了欲弃世间道正求出离。由于先世正等觉。所获得无上究竟出离。正闻胜解。积集熏修。身相续故。在世间道中都无信乐。由此因缘往菩提树。即依先前时观老病死假想之道。在诸谛相中次第观察，作这样的思惟：“是诸世间有情之类，堕在各种艰险众苦。有生有老有病有死。然而其不能对老病死究竟出离。”如实了知这样的次第。观于老死。观老死集。观老死灭。观能趣证老死灭行。如理作意为依止故。久已积集大资粮故。以俱生慧便能觉悟一切法性。安住诸法法住法界。像这样名为“自内发起观察谛行”。又，他们又欲求上漏尽。方便发起宿住念智。忆念先世。从诸如来正等觉处。在漏尽道中积习闻思。由此发起长时间积集。世间正见令现在前。然而此正见，如教授者以此为依。能令菩萨安处一坐，乃至证得究竟漏尽。像这样名为“广大善修正见现前”。又，即由那些如教授者所有正见渐次胜进。先已远离下地诸欲。乃至上极其无所有处。当在圣谛中得现观时。便证无漏四念住等。乃至最后八圣支道所有一切菩提分法。举其最后，应当知道也摄前位一切。由得彼故，成不还果。以得无漏菩提分法，因此说名“获得清凉”。他们由这样获得世间究竟安乐。获得出世无漏安乐得清凉故，名为“离炽然”。由世间道。乃至已离无所有处所系烦恼。以及已远离见道所断诸烦恼故，名为“离热恼”。为了欲无余永断有顶所系烦恼故，又勤修纯无漏道。所谓修习无上觉支。这名为“进修无上修道”。由此修故，无学地中六种修法究竟圆满：一、修圣神通，究竟圆满；二、修净五根，究竟圆满；三、证得烦恼并诸习气无余离系，究竟圆满；四、证得四种现法乐住，究竟圆满；五、证得世间静虑等脱等持等至，究竟圆满；六、证得名身句身文身得随所欲。得无艰难宣说正法，究竟圆满。应当知道其中修净信根究竟满者：即在涅槃意乐净故。修精进根究竟满者：即能勇猛造作一切有情义利。善清净故。修习念根究竟满者：即三念住无忘失法。善清净故。修习定根究竟满者：即在圣天以及以梵住善清净故。修习慧根究竟满者：即十智力善清净故。他们由这样能住六处修圆满因。得为大王，所谓法王。由此证得六种圆满：即圣神通增上力故，得大财富自在圆满。诸根清净增上力故，得大舍宅自在圆满。断诸烦恼增上力故，得受安乐诸坐卧具自在圆满。现法乐住增上力故，处其舍宅。坐卧具中，证得第一无诸损恼大安乐住自在圆满。静虑解脱等持等至增上力故，证得能办一切有情正利益事。游戏喜乐自在圆满。在诸名身句身文身中，得随所欲。得无艰难宣说正法增上力故，得为法王能对他人处获得。平等分布作用自在圆满。像这样名为六处修满为依止故，证得六种自在圆满。*

　　复次略有四种寻求我论。由此论故。萨迦耶见未永断者。求我寻思数数现行。云何为四。一者寻求我。我用何以为自性。二者寻求我。我为常。为是无常。三者寻求云何我。我是常。无常。四者寻求我。所有我住在何处。当知此中略有四种寻求于我。一者寻求自性。二者寻求其转。三者寻求其因。四者寻求窟宅。此中三种可得施设诸行差别。又此施设可非颠倒。第四一种由一切种。终不可得施设差别。当知施设我自性者。谓即施设十二种处所生六识并受想思。以为其我。过此余我不可得故。又即此我体是无常。由有生故。老故。死故。又此诸行以于诸趣种种自体生起差别。不成实故。说如幻事。想心见倒迷乱性故。说如阳焰。起尽法故。说有增减。刹那性故。名曰暂时。数数坏已速疾有余。频频续故。说为速疾现前相续。来无所从。往无所至。是故说为本无今有有已散灭。由如是相。略说生身展转无常。及有因刹那展转无常。如是三种如理施设我之自性若转若因。施设我之所有窟宅。终不可得。由诸行中离诸行性别有实我。住诸行中不可得故。由是因缘。约世俗谛诸行尚空不可施设。何况胜义。是故一向于空立空。如是由心如理作意。闻解了故。思等了故。修谛了故。如其次第差别说言。应当欢喜。应当等喜。应当遍喜。

*　　再者，概括来说有四种寻求我论。由此论故。萨迦耶见未永断者。求我寻思数数现行。什么是四？一、寻求我，我用何以为自性？二、寻求我，我为常，为是无常？三、寻求云何我，我是常，无常？四、寻求我，所有我住在何处？应当知道其中概括来说有四种寻求于我：一、寻求自性；二、寻求其转；三、寻求其因；四、寻求窟宅。其中三种可得施设诸行差别。又，此施设可非颠倒。第四一种由一切种。终不可得施设差别。应当知道施设我自性者：即施设十二种处所生六识并受想思，以为其我。超过此其余我不可得。又，即此我体是无常。由有生故，老故，死故。又，此诸行以在诸趣中各种自体生起差别。不成实故，说如幻事。想心见倒迷乱性故，说如阳焰。起尽法故，说有增减。刹那性故，名曰暂时。数数坏之后迅速有余。频频续故，说为速疾现前相续。来无所从，往无所至。因此说为本无今有有已散灭。由这样的相，概括说生身辗转无常，以及有因刹那辗转无常。这样三种如理施设我之自性如果转如果因。施设我之所有窟宅。终不可得。由诸行中离诸行性别有实我。安住诸行中不可得。由此因缘。约世俗谛诸行尚空不可施设，何况胜义。因此一向在空立空。这样由心如理作意。闻解了故，思等了故，修谛了故，如其次第差别说言：“应当欢喜，应当等喜，应当遍喜。”*