# 瑜伽师地论卷第九十二
摄事分中契经事处择摄第二之四

*《瑜伽师地论》第九十二卷*
*摄事分中契经事处择摄第二之四*

　　复次嗢拖南曰。
　　上贪教授及苦住　　观察引发不应供
　　明解脱修无我论　　定法见苦最为后

*　　再者，总纲曰：*
*　　上贪、教授以及苦住，观察引发不应供，*
*　　明解脱修无我论，定法见苦最为后。*

　　三因缘故。补特伽罗于所缘境。上品贪行。何等为三。一者康强非羸劣。二者端俨非丑陋。三者习贪非舍贪。复由三种对治。摄受尚令如是怀上品贪补特伽罗。于善说法毗奈耶中。勤修梵行。调伏其心。令得寂静。何况但怀中软品贪微薄尘者。何等为三。一者密护根门为所依止。远离一切欲乐边故。二者于食知量初夜后夜减省睡眠为所依止。远离一切自苦边故。三者最胜正念正知为所依止。行于中道出离行故。当知此中于四念住善住心者。或于行时境界现前。若不取相及与随好。如实了知受生住灭。若取其相及与随好。如实了知想生住灭。或于住时如实了知彼因寻思生住与灭。由如是相。正念正知。于一切时。于一切种所缘境界。能如正轨守护其心。是名最胜正念正知。复有最胜正念正知。谓已获得灭尽定者。或已获得无想定者。或已获得无寻伺者。当知依止圣住天住。除此最胜正念知住。更无有余能过上者。或从灭定起已而住。或将入定。方便而住。如实了知受生住灭。是名最胜正念正知。如依灭定如实知受。依无想定如实知想。无寻伺定如实了知所有寻伺。当知亦尔。由此最胜正念正知。唯取法故。不于如是受想寻伺。起我我所虚妄分别。若诸愚夫受想寻伺差别生时。于受等法不能发起唯有法想。但作是念。我能领受。乃至广说。由是因缘。彼尚无有正念正知。何况最胜。此中后说正念正知。或不还果或阿罗汉。当知前说正念正知。从得作意无有放逸诸异生位至一来果。

*　　三因缘故，补特伽罗在所缘境中，上品贪行。什么是三？一、康强非羸劣；二、端俨非丑陋；三、习贪非舍贪。又由三种对治，摄受尚且使这样的怀上品贪补特伽罗，在善说法毗奈耶中，勤修梵行。调伏其心，使其得寂静。何况只怀中软品贪微薄尘者。什么是三？一、密护根门为所依止，远离一切欲乐边故；二、对食知量，初夜后夜减省睡眠为所依止，远离一切自苦边故；三、最胜正念正知为所依止，行于中道出离行故。应当知道其中在四念住中善住心者，或者在行时境界现前。如果不取相以及随好，如实了知受生住灭。如果取其相以及随好，如实了知想生住灭。或者在住时如实了知那些因寻思生住与灭。由这样的相，正念正知。在一切时，在一切种所缘境界中，能如正轨守护其心。这名为“最胜正念正知”。又有最胜正念正知：即已获得灭尽定者，或者已获得无想定者，或者已获得无寻伺者。应当知道依止圣住天住。除了此最胜正念知住，更无有其余能过上者。或者从灭定起之后而住。或者将入定，方便而住。如实了知受生住灭。这名为“最胜正念正知”。如依灭定如实知受。依无想定如实知想。无寻伺定如实了知所有寻伺。应当知道也一样。由此最胜正念正知，唯取法故。不对这样的受想寻伺，生起我我所虚妄分别。如果诸愚夫受想寻伺差别生时，对受等法不能发起唯有法想。只作这样的念：“我能领受。”乃至广说。由此因缘，他们尚且无有正念正知，何况最胜。其中后说正念正知，或者不还果或者阿罗汉。应当知道前说正念正知，从得作意无有放逸诸异生位至一来果。*

　　复次由二因缘。如来自言。其年衰暮身力疲怠。劝诸声闻请他说法。一者为令恃其少年专行憍傲。住放逸者自怖厌故。二者为令于当来世诸有苾刍。其年衰老无有势力。远离疑悔。劝请少年诸苾刍等。宣说正法。诸有苾刍。其年盛美具足势力。远离疑悔。无所恐惧。为他说法。当知此中略有二种处大集会宣说正法。一者决择说。二者直言说。决择说者。谓兴诘问征核方便。说正道理灭除疑惑。直言说者。谓诸听众默然而住。如说法师宣说正法。又由四相名能随顺教授教诫。一能分析诸处差别。于诸行中得无我智见清净故。二于诸受并所依灭离增上慢最极寂静见清净故。三能超越未来诸苦见清净故。四能超越现在诸苦见清净故。此中分析内外诸处识触受想思爱众别。显示无我。由依缘起方便道理。能引最初正见清净。如明依灯。如影依树。彼非有故此亦非有。显示内外诸处差别为因诸受。由彼诸处无余灭故。此亦随灭。离增上慢。于其涅槃如实了知。最胜寂静。能引第二正见清净。于现法中以智慧刀。能永断灭一切烦恼。显示无余超越当来所有众苦。能引第三正见清净。显示遍于顺苦顺乐顺非苦乐一切法中。不起贪欲。不起嗔恚。不起愚痴。显示见道。于其念住善住其心。显示修道。修诸觉分。谓令诸漏永灭尽故。超越现法杂染苦住。能引第四正见清净。

*　　再者，由二因缘，如来自言，其年衰暮身力疲怠。劝诸声闻请他说法：一、为了使恃其少年专行憍傲，安住放逸者自怖厌；二、为了使在当来世诸比丘，其年衰老无有势力，远离疑悔。劝请少年诸比丘等，宣说正法。诸比丘，其年盛美具足势力，远离疑悔，无所恐惧，为他说法。应当知道其中概括来说有两种处大集会宣说正法：一、决择说；二、直言说。“决择说”者：即兴诘问征核方便，说正道理灭除疑惑。“直言说”者：即诸听众默然而住，如说法师宣说正法。又，由四相名能随顺教授教诫：一、能分析诸处差别，在诸行中得无我智见清净故；二、在诸受并所依灭中离增上慢最极其寂静见清净故；三、能超越未来诸苦见清净故；四、能超越现在诸苦见清净故。其中分析内外诸处识触受想思爱众别。显示无我。由依缘起方便道理，能引最初正见清净。如明依灯，如影依树。它们非有，所以此也非有。显示内外诸处差别为因诸受。由那些诸处无余灭故，此也随灭。离增上慢。在涅槃中如实了知。最胜寂静。能引第二正见清净。在现法中以智慧刀，能永断灭一切烦恼。显示无余超越当来所有众苦。能引第三正见清净。显示遍在顺苦顺乐顺非苦乐一切法中，不起贪欲，不起嗔恚，不起愚痴。显示见道。在念住中善住其心。显示修道。修诸觉分。即令诸漏永灭尽故，超越现法杂染苦住。能引第四正见清净。*

　　复次有诸苾刍。不守根住。于诸境界心多爱染。心多散乱。由此因缘受二种苦。一者粗重所作苦。二者于诸法中疑惑所作苦。所以者何。由彼方便应勤修身。勤修身已。应勤修戒奢摩他支。以不修身亦不修戒奢摩他支。为因缘故。身不轻安。心不轻安。是故彼受粗重所作苦。轻安阙故。不能触证胜三摩地。由是因缘应如实知不如实知多生疑惑。是故彼受于诸法中疑惑所作苦。由此二种苦恼住故。名不守根增上缘力所得众苦不安隐住。如是名为于现法中不守根者所有过患。与此相违。当知即是守护根者所有功德。

*　　再者，有诸比丘。不守根住。在诸境界中，心多爱染，心多散乱。由此因缘受两种苦：一、粗重所作苦；二、在诸法中疑惑所作苦。为什么呢？由那些方便应勤修身。勤修身之后，应勤修戒奢摩他支。以不修身也不修戒奢摩他支，为因缘故，身不轻安，心不轻安。因此他们受粗重所作苦。轻安阙故，不能触证胜三摩地。由此因缘应如实知不如实知多生疑惑。因此他们受在诸法中疑惑所作苦。由此两种苦恼住故，名不守根增上缘力所得众苦不安隐住。像这样名为在现法中不守根者所有过患。与此相违，应当知道即是守护根者所有功德。*

　　复次有诸苾刍。为离欲贪勤修方便。由正修习加行道故。伏诸烦恼。作是思惟。我于诸欲为有欲贪而不觉了。为无有耶。乃以净相作意思惟。于断未断方得决定。观察作意为依止故。寻求贪欲生起处所。如实了知。忆念分别。是诸烦恼胜安足处。由彼烦恼未永断故。若为烦恼漂漾心时。了知能趣下劣分故。便即制伏。若不制伏。于先所得少三摩地。尚还退失。况能进趣胜品功德。由整摄故。能不退失。亦能进趣胜品功德。若不观察复还发起增上慢故。亦有退失。由观察故。能证决定。若心漂漾能正了知还复整摄。是故不退。如修方便为离欲贪于余上位随其所应。当知亦尔。若猛利见审观察时。而不生起。彼便获得决定胜解。我于诸处已能胜伏。谓此所缘应生烦恼。我于是处已胜伏故。令不生起。超过学地。犹如大王能随己心自在而转。降伏一切魔罗聚落。证得究竟尽无生智。梵行圆满。

*　　再者，有诸比丘。为了离欲贪勤修方便。由正修习加行道故，伏诸烦恼。作这样的思惟：“我对诸欲为有欲贪而不觉了？为无有耶？”乃以净相作意思惟。在断未断中方得决定。观察作意为依止故，寻求贪欲生起处所。如实了知。忆念分别。是诸烦恼胜安足处。由那些烦恼未永断故。如果为烦恼漂漾心时，了知能趣下劣分故，便即制伏。如果不制伏，对先前所得少三摩地，尚且还退失，何况能进趣胜品功德。由整摄故，能不退失，也能进趣胜品功德。如果不观察又还发起增上慢故，也有退失。由观察故，能证决定。如果心漂漾能正确了知又复整摄，因此不退。如修方便为了离欲贪，在其余上位中随其所应，应当知道也一样。如果猛利见审观察时，而不生起。他们便获得决定胜解：“我对诸处已能胜伏。”即此所缘应生烦恼。我在此处已胜伏，所以令不生起。超过学地。犹如大王能随自己心自在而流转。降伏一切魔罗聚落。证得究竟尽无生智。梵行圆满。*

　　复次于其六根如前所说。五寂静相不寂静故。当知摄受三种苦果。谓现法中依根增上杂染而住。由诸不善现行为因。或于他所成其退劣。或被讥呵。或被杀害。受如是等现法众苦。又受当来生老病死种种诸苦。又受当来由先数习所引等流。不护诸根诸杂染故。亦名为苦。与此相违。于其六根由有五种寂静相故。当知摄受三苦灭果。

*　　再者，对六根如先前所说。五寂静相不寂静故，应当知道摄受三种苦果。即现法中依根增上杂染而住。由诸不善现行为因，或者对他人处成其退劣，或者被讥呵，或者被杀害。受这样的等现法众苦。又受当来生老病死各种诸苦。又受当来由先数习所引等流。不护诸根诸杂染故，也名为“苦”。与此相违，对六根由有五种寂静相故，应当知道摄受三苦灭果。*

　　复次略有二种世俗梵志。实非福田怀增上慢。自谓福田。自称我是真实福田。当知成就非实福田性及相故。不应供养。一者从他所得利养恭敬现前猛利耽着。诸根饕餮。为性躁扰。诈示现前离欲之行。二者摄受家产。亲属杂居。鄙秽专自修身。凡所行行既非自利。亦非利他。远离尸罗正法正行。远离能住善趣善行。远离能住涅槃妙行。当知彼与一切愚夫异生之类无有差别。住正法者。与此相违。当知是名胜义梵志。

*　　再者，概括来说有两种世俗梵志。实非福田怀增上慢。自谓福田。自称“我是真实福田”。应当知道成就非实福田性以及相故，不应供养：一、从他人所得利养恭敬现前猛利耽着。诸根饕餮。为性躁扰。诈示现前离欲之行；二、摄受家产。亲属杂居。鄙秽专自修身。凡所行行既然非自利，也非利他。远离尸罗正法正行。远离能住善趣善行。远离能住涅槃妙行。应当知道他们与一切愚夫异生之类无有差别。安住正法者，与此相违。应当知道这名为“胜义梵志”。*

　　复次此正法外有诸沙门婆罗门等。为诸弟子宣说法时。多分为求诘责胜利。及求免脱他难胜利。当知如是宣说法者。就第一义无义无利。非自利益。非利益他。诸佛如来为诸弟子宣说正法。唯为证得明及解脱二果胜利。当知如是说正法者。大果大利自利利他无不圆满。行于三世无忘失。住最胜义故。三种所缘境差别故。说名三明。若心解脱。若慧解脱。皆名解脱。是爱无明根本杂染胜对治故。为得未得明与解脱。当知略有四种修道。谓修根故能正修身。修身所引善行修故。能正修戒。修戒所引念住觉支无倒修故。能修心慧。此中修根复有三种。一世间修。二有学修。三无学修。若思择力为所依上。虽取可爱不可爱境不如理相。而不发起烦恼诸缠。设令暂起寻复除遣。是世间修。若于圣谛已得现观。由失念故或生适意或不适意。或兼二意。而心不为缠缚坚住。速于杂染能得解脱。是有学修。若即此心坚固安住。如前于内无有隘迮。善脱善修。都无一切下至失念。于诸可意不可意等。发心亲近。计彼有德而趣向之。是名无学善净修根。当知修戒修心修慧三种亦尔。此中最初是初修根所引。第二是第二所引。第三是第三所引。修戒修心修慧相望各有三种所引。当知亦尔。此中可意不可意境界差别故。有恩有怨有情差别故。功德过失相应有情差别故。所爱非所爱有情差别故。当知一向适意一向不适意。适意不适意相杂差别。可意不可意境界差别故者。自有境界一向可意。自有境界一向不可意。自有境界其类相杂少分可意少分不可意。如是有情或一向有恩。或一向有怨。或恩怨相杂。或一向有得。或一向有失。或得失俱备。若于有情爱复生爱。当知一向是其所爱。若于有情恚复生恚。当知一向非其所爱。若于有情爱已生恚。或于有情恚已生爱。当知是名所爱非所爱。由如是等差别因缘。适意等三有其差别。又于恶行随观现法所有过患。随观当来所有过患。是故远离修习妙行。若于六处由一切门皆被诽毁。是名现法所有过患。由是因缘。堕于恶趣。是名当来所有过患。此中为他所诽毁者。谓为外道及余世间有聪敏者。闻其鄙恶名称声颂。咸共诽毁。当知其余即如所说。又此中言修念住者。谓念觉分创始发起。在异生地。数修习者。在有学地。修圆满者。在无学地。修习觉分未得断界。于其断界正希求时。名依远离。未得无欲界。于无欲界正希求时。名依离欲。未得灭界于其灭界正希求时。名依于灭。弃舍下劣修觉分故。回向胜妙修觉分故。名弃舍回向。又诸苾刍守护诸根有惭有愧。由是因缘。耻于恶行。修习妙行。修妙行故。无有变悔。无变悔故。发生欢喜。此为先故心得正定。心正定故。能见如实。见如实故。明及解脱皆悉圆满。当知是名修行次第。

*　　再者，此正法外有诸沙门、婆罗门等。为诸弟子宣说法时，多分为求诘责胜利，以及求免脱他难胜利。应当知道这样的宣说法者，就第一义无义无利。非自利益，非利益他。诸佛如来为诸弟子宣说正法，唯为了证得明以及解脱二果胜利。应当知道这样的说正法者，大果大利自利利他无不圆满。行于三世无忘失。安住最胜义故，三种所缘境差别故，说名“三明”。如果心解脱，如果慧解脱，都名“解脱”。是爱无明根本杂染胜对治故。为了得未得明与解脱，应当知道概括来说有四种修道：即修根故能正确修身。修身所引善行修故，能正确修戒。修戒所引念住觉支无倒修故，能修心慧。其中修根又有三种：一、世间修；二、有学修；三、无学修。如果思择力为所依上，虽然取可爱不可爱境不如理相，而不发起烦恼诸缠。即使暂起，迅速又除遣。是世间修。如果对圣谛已得现观，由失念故或者生适意或者不适意，或者兼二意。而心不为缠缚坚住。速在杂染中能得解脱。是有学修。如果即此心坚固安住。如先前在内无有隘迮。善脱善修。都无一切下至失念。对诸可意不可意等，发心亲近。计它们有德而趣向。这名为“无学善净修根”。应当知道修戒修心修慧三种也一样。其中最初是初修根所引。第二是第二所引。第三是第三所引。修戒修心修慧相望各有三种所引。应当知道也一样。其中可意不可意境界差别故。有恩有怨有情差别故。功德过失相应有情差别故。所爱非所爱有情差别故。应当知道一向适意一向不适意。适意不适意相杂差别。所谓“可意不可意境界差别”者：即自己有境界一向可意。自己有境界一向不可意。自己有境界其类相杂少分可意少分不可意。这样的有情或者一向有恩，或者一向有怨，或者恩怨相杂。或者一向有得，或者一向有失，或者得失俱备。如果对有情爱又生爱，应当知道一向是其所爱。如果对有情恚又生恚，应当知道一向非其所爱。如果对有情爱已生恚，或者对有情恚已生爱，应当知道这名为所爱非所爱。由这样的等差别因缘，适意等三有其差别。又，在恶行中随观现法所有过患。随观当来所有过患。因此远离修习妙行。如果对六处由一切门都为诽毁，这名为“现法所有过患”。由此因缘，堕于恶趣，这名为“当来所有过患”。其中为他人所诽毁者：即为外道以及其余世间有聪敏者。闻其鄙恶名称声颂，都共同诽毁。应当知道其余即如所说。又，其中所谓“修念住”者：即念觉分创始发起。在异生地。数修习者，在有学地。修圆满者，在无学地。修习觉分未得断界。在其断界正希求时，名为“依远离”。未得无欲界。在无欲界正希求时，名为“依离欲”。未得灭界在其灭界正希求时，名为“依于灭”。弃舍下劣修觉分故，回向胜妙修觉分故，名为“弃舍回向”。又，诸比丘守护诸根有惭有愧。由此因缘，耻于恶行，修习妙行。修妙行故，无有变悔。无变悔故，发生欢喜。此为先故心得正定。心正定故，能见如实。见如实故，明以及解脱都圆满。应当知道这名为“修行次第”。*

　　复次有一沙门若婆罗门。自既不能善修诸根。而不如理为他施设善修根法。见唯弃背所有境界。名护诸根。然其自于诸弟子众深生染着。一分起爱。一分生憎。谓于其教顺逆因缘适不适意常现行故。于此微细自己杂染。不能以慧如实悟入。而谓自能善修诸根起增上慢。诸有随顺如是见者。彼虽令根离诸境界。独处空闲。而缘彼境发起种种寻思杂染。然无智慧而自悟入。是亦不名善修诸根。又亦不为善修根故。勤修正行。但信他言起邪胜解及以邪慢。诸佛如来。为诸弟子如理施设烦恼断故。名善修根。非唯一向背诸境界。又诸如来于其三种不共念住。善住其心故。不染着诸弟子众。于正行众悦意现行。于邪行众行不悦意。由此所生贪欲杂染。嗔恚杂染。都无所有。由是因缘。虽与弟子等烦恼断。而名无上善修诸根。又此修根依五品众有差别故。当知亦有五转差别。谓佛世尊或有弟子一向正行而亦毕竟。或有弟子一向放逸而亦毕竟。或有弟子修行正行而不毕竟。或有弟子行于邪行而不毕竟。或有弟子多种品类一行正行。一行放逸。一行一分或时放逸。或不放逸。如是名为第五品众。此中如来称可意者。谓诸弟子于善说法毗柰耶中。为修诸根得圆满故。修行正行。复有一类不可意者。谓行邪行或不修行。是故如来观第一众生。生起悦意。观第二众生。不悦意。观第三众生。生起悦意。生不悦意。观第四众生。不悦意。生起悦意。观第五众生。生起悦意。生不悦意。亦复生起悦不悦意。如来虽复于此五众发起如是五转差别悦不悦意。然诸如来终不为彼爱恚行相之所染污。由诸烦恼并其习气永离系故。善修根故。是故如来一切烦恼并习永断。为所依止。能善住念。于弟子众无诸杂染。说名五转无上修根。又于如是一切五转。随其所应。当正思惟三种对治。一无常想。二者慈心。三无想定。如是三种。随其所应当知其相。又佛世尊所作已办无学弟子。名已修根。由彼长夜乐涅槃故。虽遇如前诸有情数境相现前。或纯可爱。或纯非爱。或多杂类通爱非爱。由贪嗔痴永远离故。由心解脱及慧解脱增上力故。即由无相令心于彼速疾弃舍。由意乐故。于诸境界起厌逆想。又于涅槃见寂静德。如是速能安住于舍。由此因缘。一刹那顷失念所作杂染污心。亦不得起。当知齐此善修习故。名善修根。若诸有学未能速疾安住于舍。有余烦恼熏彼相续成杂秽故。又于一切三转境中。憎恶所起诸烦恼故。现行烦恼所逼迫时。则能方便住厌逆想及过患想。如是修行能令修根速得圆满。是故说彼名正行者。如是当知于善说法毗柰耶中。大师美妙诸弟子众。得所得义。能修正行。

*　　再者，有一沙门如果婆罗门。自己既然不能善修诸根。而不如理为他人施设善修根法。见唯弃背所有境界，名为“护诸根”。然而其自己对诸弟子众深生染着。一分生起爱。一分生憎。即对其教顺逆因缘适不适意常现行故。对此微细自己杂染，不能以慧如实悟入。而谓自己能善修诸根生起增上慢。诸有随顺这样的见者，他们虽然使根离诸境界，独处空闲。而缘那些境发起各种寻思杂染。然而无智慧而自悟入。这也不名善修诸根。也并非为了善修根故，勤修正行。只信他人言生起邪胜解以及邪慢。诸佛如来。为诸弟子如理施设烦恼断故，名为“善修根”。并非一向背诸境界。又，诸如来对其三种不共念住。善住其心故，不染着诸弟子众。对正行众悦意现行。对邪行众行不悦意。由此所生贪欲杂染，嗔恚杂染，都无所有。由此因缘，虽然与弟子等烦恼断，而名“无上善修诸根”。又，此修根依五品众有差别故，应当知道也有五转差别。即佛世尊或者有弟子一向正行而也毕竟。或者有弟子一向放逸而也毕竟。或者有弟子修行正行而不毕竟。或者有弟子行于邪行而不毕竟。或者有弟子多种品类一行正行。一行放逸。一行一分或者时放逸，或者不放逸。像这样名为“第五品众”。其中如来称可意者：即诸弟子在善说法毗奈耶中，为了修诸根得圆满故，修行正行。又有一类不可意者：即行邪行或者不修行。因此如来观第一众生，生起悦意。观第二众生，不悦意。观第三众生，生起悦意，生不悦意。观第四众生，不悦意，生起悦意。观第五众生，生起悦意，生不悦意，也复生起悦不悦意。如来虽然又对此五众发起这样的五转差别悦不悦意。然而诸如来终不为那些爱恚行相所染污。由诸烦恼并其习气永离系故。善修根故。因此如来一切烦恼并习永断，为所依止。能善住念。在弟子众中无诸杂染。说名“五转无上修根”。又，对这样的所有五转，随其所应，当正思惟三种对治：一、无常想；二、慈心；三、无想定。这样三种，随其所应，应当知道其相。又，佛世尊所作已办无学弟子，名为“已修根”。由他们长时间乐涅槃故。虽然遇如前诸有情数境相现前，或者纯可爱，或者纯非爱，或者多杂类通爱非爱。由贪嗔痴永远离故。由心解脱以及慧解脱增上力故，即由无相令心对那些速疾弃舍。由意乐故，在诸境界中生起厌逆想。又，在涅槃中见寂静德。这样速能安住于舍。由此因缘，一刹那顷失念所作杂染污心，也不得起。应当知道齐此善修习故，名为“善修根”。如果诸有学未能速疾安住于舍。有其余烦恼熏那些相续成杂秽故。又，在一切三转境中，憎恶所起诸烦恼故。现行烦恼所逼迫时，则能方便住厌逆想以及过患想。这样的修行能令修根速得圆满。因此说他们名“正行者”。这样应当知道在善说法毗奈耶中。大师美妙诸弟子众。得所得义，能修正行。*

　　复次无我论师略有三种正所作事。何等为三。谓于苦集谛所摄行自相共相。应正显了安立无我。当知此中显各各别众多性故。显了自相。开示生灭相似性故。显了共相。是名第一正所作事。复于无我唯有因行。如其所有杂染清净如实显了。当知此中于三种受缘。生三种烦恼随眠。未能永断。于其见道我见随眠。未能除遣。于其修道我慢随眠。未能除遣。于见慢品能起无明。亦未永断。未能生起彼对治明。是故不能作苦边际。如是名为显示杂染。与此相违。当知即是显示清净。是名第二正所作事。复于诸行断增益我萨迦耶见。依能取实无我正见。如清净相应。实显了此无我见。在异生位。能正摄受圣谛现观。又能证得诸圣慧眼。在有学位。能得上位尽无生智。在无学位。能令一切学与无学见修所断所有烦恼无余永断。是故当知。此无我见能令清净故。应显了。是名第三正所作事。

*　　再者，无我论师概括来说有三种正所作事。什么是三？即对苦集谛所摄行自相共相。应正确显了安立无我。应当知道其中显各各别众多性故，显了自相。开示生灭相似性故，显了共相。这名为第一正所作事。又对无我唯有因行。如其所有杂染清净如实显了。应当知道其中对三种受缘。生三种烦恼随眠。未能永断。在见道中我见随眠。未能除遣。在修道中我慢随眠。未能除遣。在见慢品中能起无明，也未永断。未能生起那些对治明。因此不能作苦边际。像这样名为显示杂染。与此相违，应当知道即是显示清净。这名为第二正所作事。又对诸行断增益我萨迦耶见。依能取实无我正见。如清净相应。实显了此无我见。在异生位中，能正确摄受圣谛现观。又能证得诸圣慧眼。在有学位中，能得上位尽无生智。在无学位中，能令一切学与无学见修所断所有烦恼无余永断。因此应当知道。此无我见能令清净，所以应显了。这名为第三正所作事。*

　　复次于其成就世间正见多闻。不定住正法者。即成就此世间正见多闻。得定住正法者。当知略有五种殊胜正加行果称赞利益。何等为五。谓彼第一住正法者。先由其心未得定故。奢摩他支戒未清净。亦未鲜白。即此第二住正法者。心得定故。清净鲜白。当知是名第一殊胜正加行果称赞利益。又彼第一心未得定补特伽罗。于一切受。并其所依。并其所缘。并其助伴。并其随转。不如实知。由不知故。便为三种无智为因过患所触。何等为三。一受杂染所作过患。二世杂染所作过患。三现法后法杂染所作过患。当知此中受杂染所作过患者。谓愚痴者于其乐受并彼随转并所随染有贪爱缚。于苦受等。有嗔恚缚。于其不苦不乐受等。有愚爱缚及随眠缚。由有愚痴所随眠故。世杂染所作过患者。谓愚痴者于现在世有贪染缚。于过去世有顾恋缚。于未来世有系心缚。现法后法杂染所作过患者。谓彼如是杂染心者。于世于受有杂染故。便能生长感后有业。由此增益后有诸蕴。令当得生。又能增长所有贪爱。谓后有爱及资财爱。后有爱故。能生当来所有自体。资财爱故。于追求时。极生疲怠。若得境界便生染恼。若不获得所欲不遂。便自烧然。若得已失便为愁恼之所损害。如是名为现法过患。若即由彼作及增长。能感后有。诸业烦恼增上力故。起于当来生老死等众苦差别。如是名为后法过患。第二心定补特伽罗。应知一切与上相违。当知是名第二殊胜。余如前说。又彼第一补特伽罗。心未定故。于其无智所作过患。若自若他不如实知。第二心定补特伽罗。于彼皆能如实了知。当知是名第三殊胜。余如前说。又彼第二心已得定补特伽罗。于诸过患如实了知。已入修地。即前所得无我相应所有正见。由此修故。于二时中。依其断界及无欲界与彼一切菩提分法。皆共圆满。初未得定补特伽罗。心未定故。于彼一切皆未圆满。当知是名第四殊胜。余如前说。又彼第二心已得定补特伽罗。所有多闻毗钵舍那助伴支分。彼能摄受胜三摩地。能净修治毗钵舍那。由是因缘。止观二种平等双转。心未得定补特伽罗。应知多闻与彼俱阙。如是于成世间正见多闻。不定住于正法补特伽罗。即此成就世间正见多闻。得定住于正法补特伽罗。当知有此第五殊胜正加行果称赞利益。如是即彼由已获得胜奢摩他毗钵舍那。依于断界。应遍知者。能正遍知。应永断者。能正永断。应作证者。能正作证。应修习者。能正修习。依无欲界于彼一切已知已断已证已修。于所依色及能依名。正知已知。于所依无明及能依有爱。正断已断。于所依明净智及能依解脱。烦恼断正证已证。于所依奢摩他及能依毗钵舍那。正修已修。

*　　再者，对成就世间正见多闻。不定安住正法者。即成就此世间正见多闻。得定安住正法者。应当知道概括来说有五种殊胜正加行果称赞利益。什么是五？即他们第一安住正法者。先由其心未得定故。奢摩他支戒未清净，也未鲜白。即此第二安住正法者。心得定故，清净鲜白。应当知道这名为第一殊胜正加行果称赞利益。又，他们第一心未得定补特伽罗。对一切受。并其所依。并其所缘。并其助伴。并其随转。不如实知。由不知故，便为三种无智为因过患所触。什么是三？一、受杂染所作过患；二、世杂染所作过患；三、现法后法杂染所作过患。应当知道其中受杂染所作过患者：即愚痴者对其乐受并那些随转并所随染有贪爱缚。对苦受等，有嗔恚缚。对其不苦不乐受等，有愚爱缚以及随眠缚。由有愚痴所随眠故。世杂染所作过患者：即愚痴者在现在世有贪染缚。在过去世有顾恋缚。在未来世有系心缚。现法后法杂染所作过患者：即他们这样的杂染心者。在世在受中有杂染故，便能生长感后有业。由此增益后有诸蕴，使其将得生。又能增长所有贪爱。即后有爱以及资财爱。后有爱故，能生当来所有自体。资财爱故，在追求时，极其生疲怠。如果得境界便生染恼。如果不获得所欲不遂，便自烧然。如果得已失便为愁恼所损害。像这样名为现法过患。如果即由他们作以及增长。能感后有。诸业烦恼增上力故，生起在当来生老死等众苦差别。像这样名为后法过患。第二心定补特伽罗。应知一切与上相违。应当知道这名为第二殊胜。其余如前说。又，他们第一补特伽罗。心未定故。对其无智所作过患。如果自如果他不如实知。第二心定补特伽罗。对他们都能如实了知。应当知道这名为第三殊胜。其余如前说。又，他们第二心已得定补特伽罗。对诸过患如实了知。已入修地。即先前所得无我相应所有正见。由此修故，在二时中。依其断界以及无欲界与那些一切菩提分法。都共同圆满。初未得定补特伽罗。心未定故。对他们一切都未圆满。应当知道这名为第四殊胜。其余如前说。又，他们第二心已得定补特伽罗。所有多闻毗钵舍那助伴支分。他们能摄受胜三摩地。能净修治毗钵舍那。由此因缘。止观两种平等双转。心未得定补特伽罗。应知多闻与他们俱阙。这样对成世间正见多闻。不定安住正法补特伽罗。即此成就世间正见多闻。得定安住正法补特伽罗。应当知道有此第五殊胜正加行果称赞利益。这样即他们由已获得胜奢摩他毗钵舍那。依于断界。应遍知者，能正确遍知。应永断者，能正确永断。应作证者，能正确作证。应修习者，能正确修习。依无欲界对他们一切已知已断已证已修。对所依色以及能依名。正知已知。对所依无明以及能依有爱。正断已断。对所依明净智以及能依解脱。烦恼断正证已证。对所依奢摩他以及能依毗钵舍那。正修已修。*

　　复次有二法见。一有为法见。二无为法见。有为法见者。谓如有一。于谛依处及谛自性。皆如实知。云何名为谛所依处。谓名色及人天等有情数物。云何为谛。谓世俗谛及胜义谛。云何世俗谛。谓即于彼谛所依处。假想安立我或有情乃至命者及生者等。又自称言我眼见色乃至我意知法。又起言说。谓如是名乃至如是寿量边际。广说如前。当知此中唯有假想。唯假自称。唯假言说所有性相作用差别。名世俗谛。云何胜义谛。谓即于彼谛所依处。有无常性。广说乃至。有缘生性。如前广说。如无常性有苦性等。当知亦尔。若于如是世俗胜义谛所依处。其世俗谛如实了知是世俗谛。其胜义谛如实了知是胜义谛。如是名为有为法见。若有成就有为法见。苾刍齐此言说满足。云何名为无为法见。谓即于彼谛所依处。已得二种谛善巧者。由此善巧增上力故。于一切依等尽涅槃。深见寂静。其心趣入。如前广说。乃至解脱。如是名为无为法见。若有成就无为法见。苾刍齐此言说满足。又此法见当知三种补特伽罗皆得成就。一者异生法随法行已得定心。博识聪敏能如正理观察诸法。二者有学已见谛迹。三者无学诸漏永尽。

*　　再者，有两种法见：一、有为法见；二、无为法见。“有为法见”者：即如有人，对谛依处以及谛自性，都如实知。什么是“谛所依处”？即名色以及人天等有情数物。什么是“谛”？即世俗谛以及胜义谛。什么是“世俗谛”？即在那些谛所依处中，假想安立我或者有情乃至命者以及生者等。又自称言“我眼见色乃至我意知法”。又生起言说，即这样的名乃至这样的寿命边际，广泛说如前。应当知道其中唯有假想。唯假自称。唯假言说所有性相作用差别，名“世俗谛”。什么是“胜义谛”？即在那些谛所依处中，有无常性，广泛说乃至，有缘生性，如前广泛说。如无常性有苦性等，应当知道也一样。如果对这样的世俗胜义谛所依处中，其世俗谛如实了知是世俗谛。其胜义谛如实了知是胜义谛。像这样名为“有为法见”。如果有人成就有为法见，比丘齐此言说满足。什么是“无为法见”？即在那些谛所依处中，已得两种谛善巧者。由此善巧增上力故，在一切依等尽涅槃中，深见寂静。其心趣入。如前广泛说，乃至解脱。像这样名为“无为法见”。如果有人成就无为法见，比丘齐此言说满足。又，此法见应当知道三种补特伽罗都得成就：一、异生法随法行已得定心，博识聪敏能如正理观察诸法；二、有学已见谛迹；三、无学诸漏永尽。*

　　复次若有希求人天盛事自发誓愿行梵行者当知彼为称赞人天二种过患。何等为二。一者烦恼所生众苦。二者无常所生众苦。云何烦恼所生众苦。谓于人天住境界爱。依现在世故住境界乐。依过去世故住境界欣。于现在世依过去境生爱乐故住境界喜。于未来世依现在境生爱乐故。若于如是三世境中住染污者。当知彼为称赞所欲有匮乏苦。及生老等所有众苦。是名生起烦恼所作众苦过患。云何无常所作众苦。谓顺乐处有背失故。起变坏苦。随顺苦处现在前故。起厌离苦。一切自体于终没时皆灭坏故。有灭坏苦。当知是名三种无常所作众苦。此中如来超过如是二种过患。住一向乐。即于此乐应如实知由此故乐。复应如实知乐方便。云何为乐。谓一切境相应永尽无上安隐。即有余依般涅槃界。云何方便。谓如前说。于五种受发起五转如实妙智。若诸声闻弃舍大师所证超过人天妙乐。希求下劣人天乐者。当知彼于诸智者所。多受毁辱。亦自欺诳。

*　　再者，如果有人希求人天盛事自发誓愿行梵行者，应当知道他们为称赞人天两种过患。什么是二？一、烦恼所生众苦；二、无常所生众苦。什么是“烦恼所生众苦”？即在人天中安住境界爱。依现在世故安住境界乐。依过去世故安住境界欣。在现在世依过去境生爱乐故安住境界喜。在未来世依现在境生爱乐故。如果对这样的三世境中安住染污者，应当知道他们为称赞所欲有匮乏苦，以及生老等所有众苦。这名为生起烦恼所作众苦过患。什么是“无常所作众苦”？即顺乐处有背失故，生起变坏苦。随顺苦处现在前故，生起厌离苦。一切自体在终没时都灭坏故，有灭坏苦。应当知道这名为三种无常所作众苦。其中如来超过这样的两种过患。安住一向乐。即对此乐应如实知由此故乐。又应如实知乐方便。什么是“乐”？即一切境相应永尽无上安隐。即有余依般涅槃界。什么是“方便”？即如先前所说。在五种受中发起五转如实妙智。如果诸声闻弃舍大师所证超过人天妙乐。希求下劣人天乐者，应当知道他们对诸智者处，多受毁辱，也自欺诳。*

　　复次嗢拖南曰。
　　一住远涅槃　　略说内所证
　　辩一切智相　　舍所学业等
　　空随行恒住　　师弟二圆满

*　　再者，总纲曰：*
*　　一住远涅槃，概括说内所证，*
*　　辩一切智相，舍所学业等，*
*　　空随行恒住，师弟二圆满。*

　　由二因缘。当知名为有第二住。谓有爱故。为欲生起第二自体。受习其因。此自体灭第二自体次生起故。云何有爱。谓诸可爱所缘境界将得现前。最初生起染污欣悦。名有喜乐。从此已后乃至未得于彼。多住作意思惟。设复已得而未受用。于其中间。即由喜乐增上力故。住染欣悦。名有欢喜。于受用时多生贪爱。名有染着故名有爱。又于未来起希求故。及于已得生领纳故。名有喜乐。于过去世随忆念故。名有欢喜。于已获得正受用时。生贪爱故。名有染着。如是名为第二差别。云何生起第二自体。谓喜乐等为集因故。于当来世生老为根众苦生起。与此相违。当知是名无第二住。

*　　由二因缘，应当知道名为“有第二住”：即有爱故。为了欲生起第二自体。受习其因。此自体灭，第二自体次生起故。什么是“有爱”？即诸可爱所缘境界将得现前。最初生起染污欣悦，名为“有喜乐”。从此之后乃至未得对他们。多住作意思惟。即使已得而未受用。在其中间。即由喜乐增上力故，安住染欣悦，名为“有欢喜”。在受用时多生贪爱，名为“有染着”，所以名为“有爱”。又，在未来生起希求故，以及在已得生领纳故，名为“有喜乐”。在过去世随忆念故，名为“有欢喜”。在已获得正受用时，生贪爱故，名为“有染着”。像这样名为第二差别。什么是“生起第二自体”？即喜乐等为集因故。在当来世生老为根众苦生起。与此相违，应当知道这名为“无第二住”。*

　　复次有二种法。更互相违。一者烦恼。二者涅槃。是故安住杂染法已。即便随顺后有而转。若于后有随顺转时。当知说名去涅槃远。复有六种鄙碎士夫补特伽罗鄙碎行相。一者性多忿恚。二者所作不思。三者乐逼恼他。四者若苦所触便发不实粗恶语言。五者或发真实能引无义粗恶语言。六者因此展转发起无量差别恶言。非但少词而生喜足。由二因缘。诸出家者力励受行。速疾能证沙门义利。诸未信者令生净信。其已信者倍令增长。何等为二。一者忍辱。二者柔和。言忍辱者。谓于他怨终无返报。言柔和者。谓心无愤性不恼他。

*　　再者，有两种法。更互相违：一、烦恼；二、涅槃。因此安住杂染法之后，即便随顺后有而流转。如果对后有随顺流转时，应当知道说名“去涅槃远”。又有六种鄙碎士夫补特伽罗鄙碎行相：一、性多忿恚；二、所作不思；三、乐逼恼他人；四、如果苦所触便发不实粗恶语言；五、或者发真实能引无义粗恶语言；六、因此辗转发起无量差别恶言。并非只少词而生喜足。由二因缘，诸出家者力励受行。速疾能证沙门义利。诸未信者使其生净信。其已信者倍令增长。什么是二？一、忍辱；二、柔和。所谓“忍辱”者：即对他人怨终无返报。所谓“柔和”者：即心无愤性不恼他人。*

　　复次以要言之。如来略依二种处所。说无界教。一者说有余依涅槃界教。二者说无余依涅槃界教。若由如是烦恼断故。名成就断。补特伽罗不成烦恼。即由如是不住彼果后有众苦。当知是名说有余依涅槃界教。若由如是不住烦恼后有苦果。即由如是乃至寿尽既灭没已。一切余依都无所有。不住此身。不住余身。不住中有。证得一切众苦边际。当知是名说无余依涅槃界教。略有三种念力强因。一由其年少壮。二由前生串习。三由现法数习。

*　　再者，概括来说。如来概括依两种处所，说无界教：一、说有余依涅槃界教；二、说无余依涅槃界教。如果由这样的烦恼断故，名成就断。补特伽罗不成烦恼。即由这样不安住彼果后有众苦。应当知道这名为说有余依涅槃界教。如果由这样不安住烦恼后有苦果。即由这样乃至寿命尽既然灭没之后。一切余依都无所有。不安住此身。不安住其余身。不安住中有。证得一切众苦边际。应当知道这名为说无余依涅槃界教。概括来说有三种念力强因：一、由其年少壮；二、由前生串习；三、由现法数习。*

　　复次由五种相。当知涅槃是内证法。谓离信故。乃至离见审察忍故。如前应知。谓现法中于内各别内外增上所生杂染。如实了知有及非有。

*　　再者，由五种相，应当知道涅槃是内证法。即离信故，乃至离见审察忍故，如前应知。即现法中在内各别内外增上所生杂染中，如实了知有以及非有。*

　　复次由三因缘。显示诸佛无上菩提。一者觉了一切境故。二者觉了有及非有如实事故。三者觉了染净二品一切法故。是故他于如是三处。请问世尊。

*　　再者，由三因缘，显示诸佛无上菩提：一、觉了一切境故；二、觉了有以及非有如实事故；三、觉了染净二品一切法故。因此他人对这样的三处，请问世尊。*

　　复次诸有为法俱有转时。令心迷乱。能令于相邪取分别。是故如来。为诸弟子分别开示。令于彼相决定悟入。为欲了知真实相故。又为于自无欺诳故。又为于他坦然无畏正记别故。

*　　再者，诸有为法俱有流转时。令心迷乱。能令在相中邪取分别。因此如来。为诸弟子分别开示。令在那些相中决定悟入。为了欲了知真实相故。又为了对自无欺诳故。又为了对他人坦然无畏正记别故。*

　　复次诸出家者。弃舍所学增上力故。当知安立顾恋境界。又出家者。毁犯尸罗增上力故。当知安立未出家者弃背趣入心株覆事。远离惭愧故。一向爱味故。若坚执取所缘境界。当知彼名最极爱味。由是因缘。于修上品诸善业中。为心株杌是不调柔。无堪能义。又即由此增上力故。行诸恶行。内怀隐匿所造众恶故。生其覆。如是一切略摄为一。说名于境最极爱味心株覆事。

*　　再者，诸出家者。弃舍所学增上力故，应当知道安立顾恋境界。又，出家者。毁犯尸罗增上力故，应当知道安立未出家者弃背趣入心株覆事。远离惭愧故。一向爱味故。如果坚执取所缘境界，应当知道它们名最极其爱味。由此因缘。在修上品诸善业中，为心株杌是不调柔。无堪能义。又，即由此增上力故。行诸恶行。内怀隐匿所造众恶故，生其覆。像这样一切概括摄为一，说名“在境中最极其爱味心株覆事”。*

　　复次若于诸根无护行者。由乐听闻不正法故。便生无明触所生起染污作意。即此作意增上力故。于当来世诸处生起所有过患。不如实知不如实知彼过患故。便起希求。希求彼故。造作增长彼相应业。造作增长相应业故。于当来世六处生起。如是名为顺次道理。逆次第者。谓彼六处以业为因。业爱为因。爱复用彼无明为因。无明复用不如正理作意为因。不正作意复用无明触为其因。又于此中先所造业。是现法受六处之因。现法造业。是次生受六处之缘。或是后受六处由藉。爱等业等随其所应。当知亦尔。

*　　再者，如果对诸根无护行者。由乐听闻不正法故，便生无明触所生起染污作意。即此作意增上力故，在当来世诸处生起所有过患。不如实知不如实知那些过患故，便生起希求。希求那些故，造作增长那些相应业。造作增长相应业故，在当来世六处生起。像这样名为“顺次道理”。“逆次第”者：即那些六处以业为因。业爱为因。爱又用那些无明为因。无明又用不如正理作意为因。不正作意又用无明触为其因。又，其中先前所造业，是现法受六处之因。现法造业，是次生受六处之缘。或者后受六处由藉。爱等业等随其所应，应当知道也一样。*

　　复次由二因缘。后有生起。一后有业。二后有爱。而但说言诸有情类随业而行。不言随爱。何以故。略有三爱。一者欲爱。二者色爱。三无色爱。此中欲爱。是不善者虽有异熟。然若不起恶不善业。终不能与恶趣异熟。若欲界爱。于无明触所生诸受。起希求时。于可爱境发生贪欲。于可憎境发生嗔恚。于可迷境发生愚痴。由此三种增上力故。行不善业。由此业故。生诸恶趣。非但由彼贪嗔痴缠定堕恶趣。然即此爱于所造业异熟生时。能为助伴。又由希求可爱境界增上力故。修行善行身语意业。由此为因。得生善趣。此中可爱诸异熟果。但应用业为引生因。非染性爱。又若此爱色无色系。虽非不善。然是染污。一切皆非有异熟果。又即由此色无色爱。名有爱者。彼由听闻正法因故。于其欲界观粗鄙相证得明触而生世间如理作意相应诸受。调伏欲界贪嗔痴等。造修所成善有漏业。由于此间造彼业故。当得生彼。不由于彼染污性爱。然即此爱于所造业。异熟生时。能为助伴。是故但说诸有情类随业而行。不言随爱。

*　　再者，由二因缘。后有生起：一、后有业；二、后有爱。而只说“诸有情类随业而行”，不言随爱。为什么呢？概括来说有三爱：一、欲爱；二、色爱；三、无色爱。其中欲爱，是不善者虽然有异熟。然而如果不起恶不善业，终不能与恶趣异熟。如果欲界爱。在无明触所生诸受中，生起希求时。在可爱境中发生贪欲。在可憎境中发生嗔恚。在可迷境中发生愚痴。由此三种增上力故，行不善业。由此业故，生诸恶趣。并非只由那些贪嗔痴缠定堕恶趣。然而即此爱在所造业异熟生时，能为助伴。又，由希求可爱境界增上力故，修行善行身语意业。由此为因，得生善趣。其中可爱诸异熟果，只应用业为引生因，并非染性爱。又，如果此爱色无色系。虽然并非不善，然而是染污。一切都并非有异熟果。又，即由此色无色爱，名“有爱者”。他们由听闻正法因故，在其欲界中观粗鄙相证得明触而生世间如理作意相应诸受。调伏欲界贪嗔痴等。造修所成善有漏业。由于在此间造那些业故，将得生那些。并非由于那些染污性爱。然而即此爱在所造业。异熟生时，能为助伴。因此只说“诸有情类随业而行”，不言随爱。*

　　复次于外事中。世间假名增上力故。亦说有果及有受者。彼或时空世现可得。或时不空。如果受者。因与作者。当知亦尔。如是名为世俗谛空。非胜义空。若说恒时一切诸行唯有因果。都无受者及与作者。当知是名胜义谛空。应知此空复有七种。一后际空。二前际空。三中际空。四常空。五我空。六受者空。七作者空。当知此中无有诸行于未来世。实有行聚自性安立诸行生时从彼而来。若有是事彼不应生。于未来世诸行自性已实有故。又不应有无常可得。既有可得。是故当知。诸行生时。无所从来。本无今有。是名后际空。又无诸行于过去世。有实行聚自性。安立。已生已灭。诸行往彼积集而住。若有是事。不应施设诸行有灭。过去行聚自性俨然常安住故。若无有灭。彼无常性应不可知。既有可知。是故诸行于正灭时。都无所往积集而住。有已散灭不待余因。自然灭坏。是名前际空。又于刹那生灭行中。唯有诸行暂时可得。其中都无余行可得。亦无别物。是名中际空。当知亦是常空我空。以无我故。果性诸行空无受者。因性业行空无作者。如是名为受者作者二种皆空。作者受者无所有故。唯有诸行。于前生灭。唯有诸行。于后生生。于中都无舍前生者取后生者。是故说言唯有诸法从众缘生能生诸法。又一切法都无作用。无有少法能生少法。是故说言此有故彼有。此生故彼生。但唯于彼因果法中。依世俗谛假立作用。宣说此法能生彼法。

*　　再者，在外事中。世间假名增上力故，也说有果以及有受者。它们或者时空世现可得，或者时不空。如果受者。因与作者。应当知道也一样。像这样名为世俗谛空，并非胜义空。如果说恒时一切诸行唯有因果。都无受者以及与作者。应当知道这名为胜义谛空。应知此空又有七种：一、后际空；二、前际空；三、中际空；四、常空；五、我空；六、受者空；七、作者空。应当知道其中无有诸行在未来世。实有行聚自性安立诸行生时从那些而来。如果真有这事，它们不应生。在未来世诸行自性已实有故。又不应有无常可得。既然有可得，因此应当知道。诸行生时，无所从来。本无今有。这名为“后际空”。又，无诸行在过去世。有实行聚自性。安立。已生已灭。诸行往那些积集而住。如果真有这事，不应施设诸行有灭。过去行聚自性俨然常安住故。如果无有灭，那些无常性应不可知。既然可知，因此诸行在正灭时，都无所往积集而住。有已散灭不待其余因。自然灭坏。这名为“前际空”。又，在刹那生灭行中。唯有诸行暂时可得。其中都无其余行可得。也无别物。这名为“中际空”。应当知道也是常空我空。以无我故。果性诸行空无受者。因性业行空无作者。像这样名为受者作者两种都空。作者受者无所有故。唯有诸行。在先前生灭。唯有诸行。在之后生生。在其中都无舍先前生者取之后生者。因此说言“唯有诸法从众缘生能生诸法”。又，一切法都无作用。无有少法能生少法。因此说言“此有故彼有，此生故彼生”。只唯在那些因果法中。依世俗谛假立作用。宣说此法能生彼法。*

　　复次由五种相。于能顺喜所缘境界。随顺而行。深心喜乐。不如正理。执取其相。发生贪欲。多起寻思。方便求觅。因此广行福非福行。如能顺喜所缘境界。顺忧顺舍所缘境界。如其所应当知亦尔。其差别者。于能顺忧所缘境界。随顺而行。深心厌恶发生嗔恚。于能顺舍所缘境界。随顺而行。深心愚昧发生愚痴。余如前说。

*　　再者，由五种相。在能顺喜所缘境界中。随顺而行。深心喜乐。不如正理。执取其相。发生贪欲。多起寻思。方便求觅。因此广行福非福行。如能顺喜所缘境界。顺忧顺舍所缘境界。如其所应，应当知道也一样。其差别者：在能顺忧所缘境界中。随顺而行。深心厌恶发生嗔恚。在能顺舍所缘境界中。随顺而行。深心愚昧发生愚痴。其余如前说。*

　　复次有诸苾刍。证阿罗汉诸漏永尽。于一切境随顺而行。恒时不堪。乃至失念生诸烦恼。是故恒住无杂染住。由是因缘。说名恒住。彼随行品若喜若忧。若欣若戚。诸阿罗汉皆无所有。乃至善中亦无是事。又彼恒住极难行故。及无罪故。名为最胜。能成就者极难得故。说名第一真实福田。应当奉请。乃至广说。当知如前摄异门分。

*　　再者，有诸比丘。证阿罗汉诸漏永尽。在一切境中随顺而行。恒时不堪。乃至失念生诸烦恼。因此恒住无杂染住。由此因缘，说名“恒住”。他们随行品如果喜如果忧。如果欣如果戚。诸阿罗汉都无所有。乃至善中也无这事。又，他们恒住极其难行故，以及无罪故，名为“最胜”。能成就者极其难得故，说名“第一真实福田”。应当奉请，乃至广泛说。应当知道如前摄异门分。*

　　复次于善说法毗奈耶中。应知大师及弟子众。各由二相其德圆满。云何二相应知大师其德圆满。谓依利他行。欲令悟入诸所有受皆是苦故。说受所依。说彼因缘。说能杂染所有随行。说所对治及能对治师句安立。说一切种究竟出离是名第一师德圆满。又依自利行。宣说不共三种念住无杂染住。是名第二师德圆满。云何二相应知弟子其德圆满。谓于如来无量法教。能了知已而未得到闻之彼岸。若以得到其彼岸者。要为修行法随法行。证得出离。非为受持了知是已如理修行法随法行。非但随说音声语言以为究竟。是名第一诸弟子众其德圆满。如是修行法随法行。不以下劣而生喜足。要当往趣贤敏丈夫所趣之地。定当获得彼所应得。是名第二诸弟子众其德圆满。

*　　再者，在善说法毗奈耶中。应知大师以及弟子众。各由二相其德圆满。什么是“二相应知大师其德圆满”？即依利他行。欲令悟入诸所有受都是苦故。说受所依。说那些因缘。说能杂染所有随行。说所对治以及能对治师句安立。说一切种究竟出离，这名为第一师德圆满。又，依自利行。宣说不共三种念住无杂染住。这名为第二师德圆满。什么是“二相应知弟子其德圆满”？即对如来无量法教。能了知之后而未得到闻之彼岸。如果以得到其彼岸者。要为修行法随法行，证得出离。并非为受持了知之后如理修行法随法行。并非只随说音声语言以为究竟。这名为第一诸弟子众其德圆满。这样的修行法随法行。不以下劣而生喜足。要当往趣贤敏丈夫所趣之地。定将获得那些所应得。这名为第二诸弟子众其德圆满。*

　　复次于善说法毗柰耶中。复由三相。应知大师其德圆满。又由二相。应知弟子其德圆满。云何三相应知大师其德圆满。谓佛世尊。为诸弟子。最初施设远离二边中道正行。是名第一师德圆满。又于圣教未生信者。有毁犯者。以正方便令入圣教离诸毁犯。是名第二师德圆满。又于圣教已得入者。由四法摄正摄受之。是名第三师德圆满。云何名为四种法摄。一于秘密以其如法闲静教授。而教授之不以非法。二于违犯以其如法苦切语言。现前呵摈。非不如法。三于寻思依止耽嗜。教令于内勤修寂静。四令时时听闻正法。常无懈废。又令远离相似正法。及令对治弃舍正行。当知即是于其秘密。能引如法闲静教授。于实毁犯若正了知。要当呵摈。方调伏者。以如法言现前呵摈。心无杂染。于寻思者。方便令其易得决了。于诸流荡五妙欲者。示其过患令生厌离。渐次修学乃至证入第四静虑。所有寻思依止耽嗜方能于内究竟寂静。自令无恼。令他摄取。当知是名于时时间听闻正法常无懈废。云何二相诸弟子众其德圆满。谓诸弟子最初忍受大师所见。谓诸法中空无我见。由是因缘。于诸法中不增益我起邪执着。亦不毁坏世俗道理。胜意乐故无所随从。随言说故亦不远离。是名第一诸弟子众其德圆满。又彼于见既忍受已。能正修行法随法行。由四法摄所摄受时。若彼诸法有苦有害。如实了知能速断灭。若彼诸法无苦无害。如实了知能速作证。是名第二诸弟子众其德圆满。如是大师及弟子众之所摄受诸佛圣教。当知一向无染清净。诸聪慧者之所归趣。

*　　再者，在善说法毗奈耶中，又由三相，应知大师其德圆满。又由二相，应知弟子其德圆满。什么是“三相应知大师其德圆满”？即佛世尊。为诸弟子。最初施设远离二边中道正行，这名为第一师德圆满。又，对圣教未生信者。有毁犯者，以正方便令入圣教离诸毁犯，这名为第二师德圆满。又，对圣教已得入者。由四法摄正摄受，这名为第三师德圆满。什么是“四种法摄”？一、对秘密以其如法闲静教授，而教授，不以非法；二、对违犯以其如法苦切语言，现前呵摈，并非不如法；三、对寻思依止耽嗜，教令在内勤修寂静；四、令时时听闻正法，常无懈废。又，令远离相似正法，以及令对治弃舍正行。应当知道即是在其秘密中，能引如法闲静教授。对实毁犯如果正确了知。要当呵摈，方调伏者，以如法言现前呵摈，心无杂染。对寻思者，方便使其易得决了。对诸流荡五妙欲者，示其过患令生厌离。渐次修学乃至证入第四静虑。所有寻思依止耽嗜方能对内究竟寂静。自令无恼。令他人摄取。应当知道这名为在时时间听闻正法常无懈废。什么是“二相诸弟子众其德圆满”？即诸弟子最初忍受大师所见。即在诸法中空无我见。由此因缘。在诸法中不增益我生起邪执着。也不毁坏世俗道理。胜意乐故无所随从。随言说故也不远离。这名为第一诸弟子众其德圆满。又，他们对见既然忍受之后。能正确修行法随法行。由四法摄所摄受时。如果那些法有苦有害，如实了知能速断灭。如果那些法无苦无害，如实了知能速作证。这名为第二诸弟子众其德圆满。这样大师以及弟子众所摄受诸佛圣教。应当知道一向无染清净。诸聪慧者所归趣。*