# 瑜伽师地论卷第九十三
摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之一

*《瑜伽师地论》第九十三卷*
*摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之一*

　　如是已说处择摄。缘起食谛界择摄。我今当说。总嗢拖南曰。
　　立等二谛等　　以触为缘等
　　有灭等食等　　最后如理等
　　别嗢拖南曰。
　　立苦聚谛观　　摄圣教微智
　　思量际观察　　上慢后甚深

*　　如是已说处择摄。缘起食谛界择摄，我今天当说。总纲曰：*
*　　立等二谛等，以触为缘等，*
*　　有灭等食等，最后如理等。*
*　　别纲曰：*
*　　立苦聚谛观，摄圣教微智，*
*　　思量际观察，上慢后甚深。*

　　略由三相。应知建立缘起差别。一从前际中际得生。二从中际后际得生。三于中际生已随转及趣清净。此中云何从其前际中际得生。及于中际生已随转。谓如有一。宿非聪慧无明为缘。造作增长罪福不动身语意业。由此为缘。随业行识乃至命终随转不绝。能为后世续生识因。如是展转。有内外爱。识生果时。能为助伴。现前而起。既命终已。由前际因。于现在世。自体得生。生已渐次于母腹中。因识为缘续生果识随转不绝。任持所有羯逻蓝等名色分位。后后残胜。始从胎藏乃至衰老。又即此识当续生时。能感生业与异熟果。异熟生识。复依名色相续而转。谓依眼等六依转故。由是说言名色缘识。俱生五根。说名为色。无间灭等说名为名。随其所应。能与六识作所依止。识依彼故。乃至命终数数随转。又五色根根依大种。根处大种。所生诸色。及诸余名。由彼执持所有根等。堕在相续流转不绝。此二总名随转依止。由是故言识缘名色。名色缘识。于现在世犹如束芦相依而转。乃至寿住如是。名为从其前际。中际缘起。诸行得生。于其中际生已随转。当知此中依胎生者说转次第。卵生湿生除在母腹。有余差别有色有情。在欲色界受化生者。于初生时诸根圆满。与余差别。在无色界。诸有情类识。依于名及色种子。名及色种依识而转。由彼识中有色种故。色虽间断后当更生。如是名为此中差别。由福业故。生于欲界人天两趣。由罪业故。生恶趣中。由不动业。生色无色。云何名为从其中际后际缘起诸行得生。云何不生。由不生故证得清净。谓彼如是于中际。生补特伽罗。领受先业所得二果。一者领受内异熟果。二者领受境界所生受增上果。彼由听闻不正法故。或由先世串习力故。于二种果发起愚痴。彼由于内异熟果中有愚痴故。不能如实了知当来后有生苦。由此前际后际无明增上力故。如前造作增长诸行。由此新业。熏变识故。于现法中随业而行。如是无明以为缘故。诸行得生。行为缘故。令识转变。当知此识于现法中但是因性。摄受当生诸识果故。约就一切相续为名。说六识身。又即此识当来后有名色种子之所随逐。名色种子。复为当来后有六处种子随逐。六处种子。复为当来后有诸触种子随逐。此触种子。复为当来后有诸受种子随逐。当知是名于其中际后有引因。由识为先受为最后。遍能牵引诸自体故。如是由先异熟果愚。引后有已。复由第二境界所生增上果愚。缘境界受发生贪爱。由此爱故。或求诸欲。或求诸有。又取欲取。或取见戒禁我语取。取诸取已。爱取和合润先引因转。名为有。是当生起因所摄故。此有无间既命终已。如其引因所引。诸行识为最初。受为最后。或渐次生。或复顿生。如是应知。于现法中。初用无明触所生受为缘生爱。爱为缘故。次生于取。取为缘故。转成其有。有为缘故。当生得生。生为缘故。老病死等众苦差别次第现前。当知此中或有处所生处现前。或有处所种子随逐。如是中际无明缘行。受缘爱等。能生后际缘起诸行。若现法中从他闻法。或于先世已集资粮。由彼为因。能于二种果性诸行。如理思惟。若于彼因。若于彼灭若趣灭行。如理作意。思惟彼故。发生正见。又于诸谛渐次获得有学无学清净智见。彼由如是智见力故。能无余断无明及爱。由彼断故。即彼所缘不如实知。诸无明触所生诸受。亦复随断。由此断故。于现法中。由离无明证慧解脱。又无明触所生诸受。相应心中所有相应贪爱烦恼。彼于其心亦得离系。由离贪故。证心解脱。又即由彼无明灭故。诸有无明犹未断时。依于后际应生行识乃至诸受皆不得生。成不生法。是故说言。无明灭故。诸行随灭。次第乃至异熟所生诸触灭故。异熟所生诸受随灭。又现法中无明灭故。无明触灭。由无明触永得灭故。从无明触所生受灭。由无明触所生诸受永得灭故。爱亦随灭。由爱灭故。如前说名所有取等乃至损恼以为后边。诸行皆灭成不生法。于现法中如是诸行皆不流转。不流转故。于现法中住有余依般涅槃界。名为证得现法涅槃。彼于尔时识缘名色。名色缘识。有余未灭而得说名清净鲜白。乃至有识身住未灭。彼恒领受离系诸受。无有系缚。彼有识身。乃至先业所引寿量。恒相续住。寿量若尽。能执持识。舍所执身。命根亦舍。从此已后。所有命根无余永灭都无所有。又彼诸识与一切受。于此位中。任运而灭。先因灭故。余更不续。亦无余灭。由此道理。名无余依般涅槃界。究竟寂静常住妙迹。为此义故。常随涅槃。常以涅槃为其究竟。于世尊所熟修梵行。是名广说由三种相建立缘起。谓从前际中际流转。从其中际后际流转。复于中际流转清净。

*　　概括来说由三相，应知建立缘起差别：一、从前际中际得生；二、从中际后际得生；三、在中际生之后随转以及趣清净。其中什么是“从其前际中际得生，以及在中际生之后随转”？即如有人。宿非聪慧，无明为缘。造作增长罪福不动身语意业。由此为缘，随业行识乃至命终随转不绝。能为后世续生识因。这样辗转。有内外爱。识生果时，能为助伴，现前而起。既然命终之后，由前际因，在现在世中，自体得生。生之后渐次在母腹中。因识为缘续生果识随转不绝。任持所有羯逻蓝等名色分位。后后残胜。始从胎藏乃至衰老。又，即此识当续生时，能感生业与异熟果。异熟生识。又依名色相续而流转。即依眼等六依流转。由此说言“名色缘识”。俱生五根，说名为“色”。无间灭等，说名为“名”。随其所应，能与六识作所依止。识依它们，所以乃至命终数数随转。又，五色根根依大种。根处大种。所生诸色，以及诸余名。由它们执持所有根等，堕在相续中流转不绝。此二总名“随转依止”。由此故言“识缘名色，名色缘识”。在现在世犹如束芦相依而流转，乃至寿命安住。像这样，名为“从其前际。中际缘起。诸行得生。在其中际生之后随转”。应当知道其中依胎生者说流转次第。卵生湿生除了在母腹中。有其余差别有色有情。在欲色界受化生者，在初生时诸根圆满，与其余差别。在无色界。诸有情类识。依于名以及色种子。名以及色种依识而流转。由那些识中有色种故，色虽然间断后将更生。像这样名为其中差别。由福业故，生于欲界人天两趣。由罪业故，生恶趣中。由不动业，生色无色。什么是“从其中际后际缘起诸行得生”？什么是“不生”？由不生故证得清净。即他们这样在中际。生补特伽罗。领受先业所得二果：一、领受内异熟果；二、领受境界所生受增上果。他们由听闻不正法故，或者由先世串习力故，在二种果中发起愚痴。他们由于在内异熟果中有愚痴故，不能如实了知当来后有生苦。由此前际后际无明增上力故，如前造作增长诸行。由此新业。熏变识故，在现法中随业而行。这样的无明以为缘故，诸行得生。行为缘故，令识转变。应当知道此识在现法中只是因性。摄受当生诸识果故。约就一切相续为名，说六识身。又，即此识当来后有名色种子所随逐。名色种子。又为当来后有六处种子随逐。六处种子。又为当来后有诸触种子随逐。此触种子。又为当来后有诸受种子随逐。应当知道这名为在其中际后有引因。由识为先受为最后，遍能牵引诸自体故。这样由先异熟果愚。引后有之后。又由第二境界所生增上果愚。缘境界受发生贪爱。由此爱故，或者求诸欲，或者求诸有。又取欲取，或者取见戒禁我语取。取诸取之后。爱取和合润先引因流转，名为“有”。是当生起因所摄故。此有无间既然命终之后。如其引因所引。诸行识为最初，受为最后。或者渐次生，或者又顿生。这样应知。在现法中。初用无明触所生受为缘生爱。爱为缘故，次生于取。取为缘故，转成其有。有为缘故，当生得生。生为缘故，老病死等众苦差别次第现前。应当知道其中或者有处所生处现前。或者有处所种子随逐。这样的中际无明缘行。受缘爱等。能生后际缘起诸行。如果现法中从他人闻法，或者在先世已集资粮。由它们为因，能对两种果性诸行，如理思惟。如果对那些因，如果对那些灭，如果趣灭行，如理作意。思惟它们故，发生正见。又，在诸谛中渐次获得有学无学清净智见。他们由这样的智见力故，能无余断无明以及爱。由它们断故，即那些所缘不如实知。诸无明触所生诸受，也复随断。由此断故，在现法中。由离无明证慧解脱。又，无明触所生诸受。相应心中所有相应贪爱烦恼。他们对其中也得离系。由离贪故，证心解脱。又，即由那些无明灭故。诸有无明仍然未断时。依于后际应生行识乃至诸受都不得生。成不生法。因此说言：“无明灭故，诸行随灭。”次第乃至异熟所生诸触灭故，异熟所生诸受随灭。又，现法中无明灭故，无明触灭。由无明触永得灭故，从无明触所生受灭。由无明触所生诸受永得灭故，爱也随灭。由爱灭故，如先前说名所有取等乃至损恼以为后边。诸行都灭成不生法。在现法中这样的诸行都流转。不流转故，在现法中安住有余依般涅槃界，名为“证得现法涅槃”。他们在那时识缘名色。名色缘识。有余未灭而得说名清净鲜白。乃至有识身住未灭。他们恒领受离系诸受，无有系缚。他们有识身。乃至先前业所引寿命，恒相续安住。寿命如果尽，能执持识。舍所执身。命根也舍。从此之后。所有命根无余永灭都无所有。又，他们诸识与一切受。在此位中。任运而灭。先因灭故，其余更不续。也无余灭。由此道理，名“无余依般涅槃界”。究竟寂静常住妙迹。为此义故，常随涅槃。常以涅槃为其究竟。在世尊处熟修梵行。这名为广泛说由三种相建立缘起。即从前际中际流转。从其中际后际流转。又在中际流转清净。*

　　复次安立九相。后有苦树能生当有。谓有世间非聪慧者。于现法中所造新业如小苦树。若彼世间非聪慧者。于能随顺诸漏处所。依现在世随观爱味。依过去世深生顾恋。依未来世专心系着。如是住已。先所未断一切贪爱。由数习故。转更增长。此非聪慧补特伽罗。欲令如是后有小树复加滋茂以贪爱水而恒溉灌。令如前说能感当来取所得果。渐次圆满。若有多闻诸圣弟子。虽造有漏能感当来诸业小树。然于能顺烦恼诸行。无倒随观生灭法性。于断无欲及以灭界。无倒随观是寂静性。损减彼业不令增长。使其爱水亦皆消散故。聪慧者不欲滋荣后有小树。便断其爱。爱缘取等损坏。如是后有小树尚令一切皆无所有。何况使其后更增长。复更有一补特伽罗。已生自体诸先所有造作增长顺后受业。于现法中为其所系。即彼自体及先所造顺后受业。总摄为一。说名后有如大苦树。若于能顺诸烦恼法。如前乃至专心系着。如是住已。彼先所造顺后受业。如直下根令树郁茂。于现法中彼爱烦恼。如傍注道令树润泽。以此为因。令随惑业行一切种子识。于当来世正续生时。住于名色。如是苦树长时安立。当知如是补特伽罗。欲令苦树展转滋茂。此中白品如前应知。

*　　再者，安立九相。后有苦树能生当有。即有世间非聪慧者。在现法中所造新业如小苦树。如果那些世间非聪慧者。在能随顺诸漏处所中。依现在世随观爱味。依过去世深生顾恋。依未来世专心系着。这样安住之后。先前所未断一切贪爱。由数习故，转更增长。此非聪慧补特伽罗。欲使这样的后有小树又加滋茂，以贪爱水而恒溉灌。使其如先前说能感当来取所得果。渐次圆满。如果有多闻诸圣弟子。虽然造有漏能感当来诸业小树。然而在能顺烦恼诸行中。无倒随观生灭法性。在断无欲以及灭界中。无倒随观是寂静性。损减那些业不令增长。使其爱水也都消散。所以聪慧者不欲滋荣后有小树。便断其爱。爱缘取等损坏。这样的后有小树尚且使一切都无所有，何况使其后更增长。又更有一个补特伽罗。已生自体诸先前所有造作增长顺后受业。在现法中为其所系。即那些自体以及先前所造顺后受业。总摄为一，说名“后有”如大苦树。如果对能顺诸烦恼法。如前乃至专心系着。这样安住之后。他们先前所造顺后受业。如直下根令树郁茂。在现法中那些爱烦恼。如傍注道令树润泽。以此为因。令随惑业行一切种子识。在当来世正续生时。安住于名色。这样的苦树长时间安立。应当知道这样的补特伽罗。欲使苦树辗转滋茂。其中白品如前应知。*

　　复次世尊在昔为菩萨时。弃前所得诸世俗道及世诸师。处菩提座。为欲悲愍利他有情以为上首。自于诸谛起正观察。尔时为欲历观苦谛。由老死支苦谛所摄故。于缘起逆历观察。当知此中由三种相。于其老死如理观察。一者观察细因缘故。二者观察粗因缘故。三者观察非不定故。感生因缘。亦名为生。即生自体亦名为生。前生是细。后生为粗。此中观前细生有故而有老死。亦观由后粗生缘故得有老死。当来老死细生为因。现法老死粗生为因。云何名为非不决定。谓即除彼生处所摄二种生体。余定无能与老死果。如观老死。生有取爱。各由二种如理观察。当知亦尔。如是名为始从老死次第逆观苦集二谛缘起道理。应知此中顺集谛法。犹如灯炷。即此集谛如膏油等。苦谛类灯。诸非聪慧补特伽罗。譬于灌油并集炷者。如是苦灯烧然长世。当知白品与此相违。谓善方便观灭道谛。复有二种补特伽罗。何等为二。一唯行自非利益行。谓但于己集炷灌油。令一苦灯相续久住。二复有余补特伽罗。兼行自他无量大众。非利益行。为然自他大苦火聚。摄受听闻邪法为先。闻思修慧所引邪行。譬如积集干薪干草及干牛粪。由是因缘。令苦火聚长时炽然。无有断绝。

*　　再者，世尊在昔为菩萨时。弃先前所得诸世俗道以及世诸师。处菩提座。为了欲悲愍利他有情以为上首。自己对诸谛起正观察。那时为了欲历观苦谛。由老死支苦谛所摄故，在缘起中逆历观察。应当知道其中由三种相，在老死中如理观察：一、观察细因缘故；二、观察粗因缘故；三、观察非不定故。感生因缘，也名为“生”。即生自体也名为“生”。前生是细。后生为粗。其中观前细生有故而有老死。也观由后粗生缘故得有老死。当来老死细生为因。现法老死粗生为因。什么是“非不决定”？即除了那些生处所摄两种生体。其余定无能与老死果。如观老死。生有取爱。各由两种如理观察。应当知道也一样。像这样名为始从老死次第逆观苦集二谛缘起道理。应知其中顺集谛法，犹如灯炷。即此集谛如膏油等。苦谛类灯。诸非聪慧补特伽罗。譬于灌油并集炷者。这样的苦灯烧然长时间。应当知道白品与此相违。即善方便观灭道谛。又有两种补特伽罗。什么是二？一、唯行自非利益行：即只对自己集炷灌油，使一苦灯相续久住。二、又其余补特伽罗。兼行自他无量大众。非利益行。为了然自他大苦火聚。摄受听闻邪法为先。闻思修慧所引邪行。譬如积集干薪干草以及干牛粪。由此因缘，令苦火聚长时间炽然，无有断绝。*

　　复次世尊在昔为菩萨时。处菩提座。依缘起门逆次而入。先缘后际如理思惟老死苦谛乃至其爱。如是观察后际苦谛及后际苦所有集谛。未为喜足。遂复观察后际集谛因缘所摄现在众苦。谓遍逆观受触六处名色与识。当知此中。观未来苦是当苦谛。观彼集因是当集谛。观未来世苦之集谛由谁而有。知由从先集所生起识为边际。现法苦有。既知从先集所生起。不应复观此云何有。是故世尊昔菩萨时。为观当来所有苦集。观现在苦乃至作意相应心识。而复转还。又为渐次观彼后际集谛依处。后际苦谛所依止处。当知即是后际集谛。故乃至识复还顺上。如是顺逆如理观察缘起苦集。从此无间为观灭谛。始从老死逆次第入。乃至无明。何以故。观察如是。现在苦谛云何一切皆悉尽灭。谓不造作无明为缘新业行故。如是历观三圣谛已。次更寻求此灭圣谛何道何行而能证得。由如前说宿住随念。忆昔为求诸漏永尽世间正见。如教授者令现在前作是思惟。我今证得先旧正道古昔诸仙同所游履。如是但以世间作意。历观四谛。又以正见于诸谛中得入现观。次第方便证觉无上正等菩提。现见方便获得无漏有学无学善净智见。为此义故。于三大劫阿僧企耶。修行一切难行之行。今于此义皆已证得。为利他故。哀愍世间诸人天故。随有堪能入圣法者。开四圣谛令生等觉。

*　　再者，世尊在昔为菩萨时。处菩提座。依缘起门逆次而入。先缘后际如理思惟老死苦谛乃至其爱。这样观察后际苦谛以及后际苦所有集谛。未为喜足。遂又观察后际集谛因缘所摄现在众苦。即遍逆观受触六处名色与识。应当知道其中。观未来苦是当苦谛。观那些集因是当集谛。观未来世苦之集谛由谁而有。知由从先集所生起识为边际。现法苦有。既然知从先集所生起，不应又观此如何有。因此世尊昔菩萨时。为了观当来所有苦集。观现在苦乃至作意相应心识。而又转还。又为了渐次观那些后际集谛依处。后际苦谛所依止处。应当知道即是后际集谛。故乃至识又还顺上。这样的顺逆如理观察缘起苦集。从此无间为了观灭谛。始从老死逆次第入，乃至无明。为什么呢？观察这样。现在苦谛如何一切都尽灭。即不造作无明为缘新业行故。这样历观三圣谛之后。其次更寻求此灭圣谛何道何行而能证得。由如先前说宿住随念。忆昔为了求诸漏永尽世间正见。如教授者令现在前作这样的思惟：“我今天证得先旧正道古昔诸仙同所游履。”这样只以世间作意。历观四谛。又以正见在诸谛中得入现观。次第方便证觉无上正等菩提。现见方便获得无漏有学无学善净智见。为此义故。在三大劫阿僧企耶中。修行一切难行之行。今天在此义中都已证得。为了利他故。哀愍世间诸人天故。随有堪能入圣法者。开四圣谛令生等觉。*

　　复次佛世尊教三处所摄。何等为三。一善建立诸缘生法无作用故。二彼为依利他行故。三彼为依自利行故。此中善建立诸缘生法无作用故者。谓从后际苦逆观现法前际苦集。名色缘识。识缘名色。譬如束芦展转相依而得住立。于其中间诸缘生法。皆非自作。亦非他作。非自他作。非无因生。如是施设。名善建立诸缘生法无作用故。所以者何。无常诸行前际无故。后际无故。中际虽有唯刹那故。作用动转。约第一义都无所有。但依世俗暂假施设。如是施设。如实无倒。是故说此名善建立。即依如是善建立性。依诸缘起为他宣说圣谛法教。名彼为依利他行故。即此为依自能趣入圣谛现观。法随法行又能证得现法涅槃。当知是名用彼为依自利行故。又先积集智慧资粮诸弟子众。成就猛利俱生慧故。名为聪慧。具教智故。名为明了。具证智故。名善调伏。不由他缘自觉法故。名无所畏。缘于涅槃如实觉故。名见甘露。尽无生智为所依止。证有余依涅槃界故。名身证。得妙甘露界。具足安住。

*　　再者，佛世尊教三处所摄。什么是三？一、善建立诸缘生法无作用故；二、它们为依利他行故；三、它们为依自利行故。其中“善建立诸缘生法无作用故”者：即从后际苦逆观现法前际苦集。名色缘识。识缘名色。譬如束芦辗转相依而得住立。在其中间诸缘生法，都非自作，也非他作，非自他作，非无因生。这样的施设，名“善建立诸缘生法无作用故”。为什么呢？无常诸行前际无故，后际无故，中际虽然有唯刹那故。作用动转。约第一义都无所有。只依世俗暂假施设。这样的施设，如实无倒。因此说此名“善建立”。即依这样的善建立性。依诸缘起为他人宣说圣谛法教，名“它们为依利他行故”。即此为依自己能趣入圣谛现观。法随法行又能证得现法涅槃。应当知道这名为“用它们为依自利行故”。又，先积集智慧资粮诸弟子众。成就猛利俱生慧故，名为“聪慧”。具教智故，名为“明了”。具证智故，名为“善调伏”。不由他缘自觉法故，名为“无所畏”。缘于涅槃如实觉故，名为“见甘露”。尽无生智为所依止。证有余依涅槃界故，名为“身证”。得妙甘露界。具足安住。*

　　复次有诸愚夫外道种类。虽能观见四大种身粗无常性。由观此身虽久住立而有增减。死时生时有舍取故。便于其身能厌能离能起胜解。以世间道离欲界欲。离色界欲极至有顶。然彼于身当知仍名未得解脱。所以者何。由于彼彼所得定中。莹磨其识执取为我。杂染而住。复于后时寿尽业尽。还退生下。以于缘起不善巧故。诸圣弟子。虽于缘起已得善巧。而但随观四大种身细无常性。未即观察识无常性。所以者何。四大种身经久时住常相可得。刹那相似相续随转。其无常性难可得故。识无常相粗显可得。刹那刹那所缘易脱。其相转变无量品类有差别故。虽即此识无常性相。无量品类粗显易得。然复说名最极微细。当知其性难可识故。难可入故。所以者何。唯是慧眼所见境故。四大种身有增有减有舍有取。其无常性尚为非理肉眼境界。况其余眼缘起善巧。诸圣弟子复欲悟入最极微细识无常性。即于缘起如理思惟。由能分别堕自相续触所生起诸受分位差别性故。便能悟入识无常性。彼既成就如是智见。渐次于受所依止身。所因诸触及余一切名所摄行。皆能厌离生于胜解。亦得解脱。得解脱故。安住毕竟若有余依若无余依二涅槃界。

*　　再者，有诸愚夫外道种类。虽然能观见四大种身粗无常性。由观此身虽然长时间安住而有增减。死时生时有舍取故。便对其身能厌能离能生起胜解。以世间道离欲界欲。离色界欲极其至有顶。然而他们对身应当知道仍然名未得解脱。为什么呢？由于在那些所得定中。莹磨其识执取为我。杂染而住。又在后时寿命尽业尽。还退生下。以在缘起中不善巧故。诸圣弟子。虽然在缘起中已得善巧。而只随观四大种身细无常性。未即观察识无常性。为什么呢？四大种身经过长时间安住常相可得。刹那相似相续随转。其无常性难可得故。识无常相粗显可得。刹那刹那所缘易脱。其相转变无量品类有差别故。虽然即此识无常性相。无量品类粗显易得。然而又说名最极其微细。应当知道其性难可识故，难可入故。为什么呢？唯是慧眼所见境故。四大种身有增有减有舍有取。其无常性尚为非理肉眼境界，何况其余眼缘起善巧。诸圣弟子又欲悟入最极其微细识无常性。即在缘起中如理思惟。由能分别堕自相续触所生起诸受分位差别性故，便能悟入识无常性。他们既然成就这样的智见。渐次在受所依止身。所因诸触以及其余一切名所摄行中。都能厌离生于胜解。也得解脱。得解脱故。安住毕竟如果是有余依如果无余依二涅槃界。*

　　复次于缘起法善巧苾刍。由三种相。于其三际。能正思量正能尽苦。云何三相。一苦依处。二苦因缘。三苦因缘依处。是名三相。云何三际。一者中际。二过去际。三未来际。是名三际。当知此中内身苦依。是寒热等及病死等众苦差别现法生起之所依处。何以故。由有此故。于所依身彼得生故。外父母等亲属朋党。摄受苦依。是供侍等执持刀杖以为后边。忧愁叹等众苦差别之所依处。何以故。如前说故。此二种依用摄受爱以为其因。由似集爱此依生起。名苦因缘。又即此爱依止可乐妙色境界以为依处。方乃得生。说彼名苦因缘依处。又诸所有现在境界。贪嗔痴火热恼为因令生燋渴。由是遂饮。譬如杂毒可乐。妙色所缘境界甘美之饮。不能弃舍。转增渴爱。由渴爱故。有当来依。当来依故。便有众苦。如是当知。由第一义。名为趣死。即由如是现在道理。应当了知去来道理。当知是名能正思量中去来际。又即依止四种言说。应知一切所依三量。若见若知二种言说是依现量。若觉言说是依比量。若闻言说依至教量。

*　　再者，对缘起法善巧比丘。由三种相，在三际中，能正确思量，正能尽苦。什么是三相？一、苦依处；二、苦因缘；三、苦因缘依处。这名为三相。什么是三际？一、中际；二、过去际；三、未来际。这名为三际。应当知道其中内身苦依。是寒热等以及病死等众苦差别现法生起所依处。为什么呢？由此故，在所依身中它们得生故。外父母等亲属朋党。摄受苦依。是供侍等执持刀杖以为后边。忧愁叹等众苦差别所依处。为什么呢？如先前说故。此两种依用摄受爱以为其因。由似集爱此依生起，名“苦因缘”。又，即此爱依止可乐妙色境界以为依处，方乃得生。说它们名“苦因缘依处”。又，诸所有现在境界。贪嗔痴火热恼为因令生燋渴。由此遂饮。譬如杂毒可乐。妙色所缘境界甘美之饮。不能弃舍。转增渴爱。由渴爱故，有当来依。当来依故，便有众苦。这样应当知道。由第一义，名为“趣死”。即由这样的现在道理。应当了知去来道理。应当知道这名为能正确思量中去来际。又，即依止四种言说。应知一切所依三量。如果见如果知两种言说是依现量。如果觉言说是依比量。如果闻言说依至教量。*

　　复次由五种相。正勤方便观察缘起。能尽众苦能作苦边。何等为五。一者观察诸缘生法生起因缘。二者观察彼灭因缘。三者如实了知能趣彼灭正行。四者修行法随法行。五者于证离增上慢。如是名为善起观察及果成满。始从未来依因缘苦。逆次乃至识缘名色。由四种相。观察通达修习正行。谓由二相观察当来。因有故果有。因无故果无。既观察已通达因无。由修正行。既通达已随正修行法随法行。又正观察于现法中。无明为缘福及非福不动新业因法有故。随福非福不动业行果识等有。彼非有故。此亦非有。既观察已。如前通达。及正修行。正修行时。不造无明为缘新业故业。触已速能变吐。于现法中证得如前现见圣道。道果涅槃。彼于尔时譬如陶师。举烦恼火随眠烝热。随有识身熟烝热瓮。置极清凉涅槃岸上。令离一切烦恼烝热。又令如瓦有识身摄依得清凉。应知如前领受所有身边际受。乃至广说。未舍命来常处恒住。终不退失阿罗汉果。亦不能造无明缘行。云何于证离增上慢。谓彼尔时成就能缘缘起妙善清净智见。作是思惟。依胜义谛无流转者。无涅槃者。唯有彼彼法生故。令彼彼法生。彼彼法灭故。令彼彼法灭。

*　　再者，由五种相。正勤方便观察缘起。能尽众苦能作苦边。什么是五？一、观察诸缘生法生起因缘；二、观察那些灭因缘；三、如实了知能趣那些灭正行；四、修行法随法行；五、在证中离增上慢。像这样名为善起观察以及果成满。始从未来依因缘苦。逆次乃至识缘名色。由四种相。观察通达修习正行。即由二相观察当来。因有故果有。因无故果无。既然观察之后通达因无。由修正行。既然通达之后随正修行法随法行。又正观察在现法中。无明为缘福以及非福不动新业因法有故。随福非福不动业行果识等有。它们非有故，此也非有。既然观察之后。如前通达。以及正修行。正修行时。不造无明为缘新业故业。触之后速能变吐。在现法中证得如前现见圣道。道果涅槃。他们在那时譬如陶师。举烦恼火随眠烝热。随有识身熟烝热瓮。置极其清凉涅槃岸上。令离一切烦恼烝热。又令如瓦有识身摄依得清凉。应知如前领受所有身边际受。乃至广泛说。未舍命来常处恒住。终不退失阿罗汉果。也不能造无明缘行。什么是“在证中离增上慢”？即他们那时成就能缘缘起妙善清净智见。作这样的思惟：“依胜义谛无流转者，无涅槃者。唯有那些法生故，令那些法生。那些法灭故，令那些法灭。”*

　　复次略有二种增上慢者。一于有学增上慢者。二于无学增上慢者。若于有学增上慢者。彼告他言。我已渡疑永断三结。我于所证有学解脱。已离犹豫。已拔毒箭。已能永断萨迦耶见以为根本一切见趣。若于无学增上慢者。彼告他言。我无有上。所应作事所应决择。我皆已作。如是二种。或依缘起。或依涅槃。又依圣说而起说时。谓说甚深出离世间空性相应缘性缘起顺逆等事。于其所说不能觉了。不随悟入。由此二种因及缘故。于如实觉发起狐疑。于自相续烦恼永断涅槃作证。亦生犹豫。所以者何。由于有学增上慢者。计我我所。常所随逐随入作意。微细我慢。间无间转不能了达。又奢摩他任持相续。防粗烦恼。令不杂乱。由是因缘。彼于未得生已得想。于未防护。生已护想。便告于他。又于无学增上慢者。彼自谓言。我已寂静。我已涅槃。我已离爱我已离取。于此未断微细现行诸增上慢。不能了达。于所未得生已得想。于未防护生已护想。便告于他。又于无学增上慢者。当知决定先于有学起增上慢。无有实义。诸有学者。于上无学起增上慢。所以者何。非彼相续烦恼现行。如是缠心坚牢而住。由此因缘。于所未得生已得想。起增上慢。坚固执着经多时住。或告于他。唯有失念。狭小暂时烦恼现行。寻复通达速能远离。又彼如是或由先时于所未得起得增上慢故。或由今时于其所得生疑惑。犹豫坏其心故。便生忧戚。作是思惟。若我所证无所有者。他之所证亦应无有。如是便生谤圣邪见。受恶趣因。获大衰损。云何如前圣说甚深。谓能开示甚深缘起。究竟涅槃。三相相应有为无为体性差别。有为无常。无为常住。诸行皆苦。涅槃寂静。一切有为总唯是苦。及唯苦因。一切无为总唯众苦。及因永灭。若诸苾刍。于现法中得涅槃者。永断后有众苦因道。令当来世所有苦果究竟不转。入无余依般涅槃时。后苦不续。先因所引现在苦依。任运而灭。至苦边际。此中都无先流转者。亦无于今般涅槃者。若能开示如是义言。当知名为如前所说圣说甚深。

*　　再者，概括来说有两种增上慢者：一、对有学增上慢者；二、对无学增上慢者。如果对有学增上慢者，他们告诉他人言：“我已渡疑，永断三结。我对所证有学解脱，已离犹豫，已拔毒箭，已能永断萨迦耶见以为根本一切见趣。”如果对无学增上慢者，他们告诉他人言：“我无有上。所应作事所应决择，我都已作。”这样的两种。或者依缘起，或者依涅槃。又依圣说而起说时，即说甚深出离世间空性相应缘性缘起顺逆等事。对他们所说不能觉了。不随悟入。由此两种因以及缘故，对如实觉发起狐疑。对自相续烦恼永断涅槃作证，也生犹豫。为什么呢？由于对有学增上慢者。计我我所。常所随逐随入作意。微细我慢。间无间流转不能了达。又，奢摩他任持相续。防粗烦恼。令不杂乱。由此因缘，他们对未得生已得想。对未防护，生已护想，便告诉他人。又，对无学增上慢者，他们自谓言：“我已寂静。我已涅槃。我已离爱，我已离取。”对此未断微细现行诸增上慢，不能了达。对所未得生已得想。对未防护生已护想，便告诉他人。又，对无学增上慢者，应当知道决定先对有学起增上慢。无有实义。诸有学者，对上无学起增上慢。为什么呢？并非他们相续烦恼现行。这样的缠心坚牢而住。由此因缘，对所未得生已得想，生起增上慢。坚固执着经过长时间安住。或者告诉他人。唯有失念。狭小暂时烦恼现行。迅速又通达，速能远离。又，他们这样或者由先前时对所未得起得增上慢故。或者由今天时对其所得生疑惑。犹豫坏其心故，便生忧戚。作这样的思惟：“如果我所证无所有者，他人所证也应无有。”这样便生谤圣邪见。受恶趣因，获大衰损。什么是“如前圣说甚深”？即能开示甚深缘起。究竟涅槃。三相相应有为无为体性差别。有为无常。无为常住。诸行皆苦。涅槃寂静。一切有为总唯是苦，以及唯苦因。一切无为总唯众苦，以及因永灭。如果诸比丘。在现法中得涅槃者。永断后有众苦因道。令当来世所有苦果究竟不流转。入无余依般涅槃时。后苦不续。先因所引现在苦依。任运而灭。至苦边际。其中都无先流转者。也无在今天般涅槃者。如果能开示这样的义言，应当知道名为“如先前所说圣说甚深”。*

　　复次缘起本性最极甚深而有一。能开示令浅当知此。由二因缘故。一由大师善开示故。二即由此补特伽罗成就微细审悉聪敏博达智故。若说若听。是诸句义应知。如前摄异门分。当知此中诸缘起法。略由四相最极甚深。何等为四。一由微细因果难了知故。二由无我难了知故。三由离系有情而有系缚难了知故。四由有系有情而离系缚难了知故。云何微细因果难可了知。谓依观察圣谛道理。始从老死乃至识缘名色所有有支。有缘体性。云何名为有缘体性。谓于是中有因缘生。未永断故。而有生生。生既生已。唯当希待后时老死。当知此中生之因缘亦名为生。因缘所起亦名为生。有前生故。而有后生。有后生故。而有老死。此中前生是后生因。亦老死缘。后生唯是老死之缘。如是一切聪摄为一。略说名为生缘老死。当知是名初老死支有缘体性。如说生支如是。有支取支安立。当知亦尔。取差别者。谓无差别欲贪名取。取之差别安立有四。如是爱支或求欲门发起诸业。或求有门发起诸业。此二业门所有诸爱。当知归趣爱非爱受。又即此爱由六处门。所起无明触所生受为缘故转。复有余受非此爱缘。谓明触所生。及非明非无明触所生。又即此受当知。一切皆用相似触为其缘。此复云何。谓明无明相应是增语触。与此相违。是有对触。又此明触及无明触所随增语触。如其所应当知。彼用听闻正法或不正法。于所缘境。若正若邪闻思修智相应诸名。以为其缘。非明非无明触所摄有对触。当知彼用若内若外诸色为缘。如是总名名色缘触。又即六处略为二分。谓名及色。与触为缘。当知此中。意处非色与余非色诸法相应如是一分。说名为名。诸余色处总为一分。说名为色。又此名色于现法中由续生识为缘牵引。及能执持令不散坏。又即此识续生已后依名色住。或于同时或无间生。依彼而转故。于现法此亦用彼名色为缘。应知先业所引名色与识展转相依。展转为缘如是。当知识缘名色以为后边。所有有支随老死相。如前所说。随其所应有缘体性。如是名为微细因果难可了知。难了知故。当知缘起名为甚深最极甚深。云何无我难可了知。谓诸因果安立缘起。齐尔所事。遍于一切有情众中。起无差别有情增语。即此增语应知是路。依此处所有言辞转施设各异有情众别。谓鸟鱼蛇蝎人天等类。又立各异名字差别。谓鹦鹉。舍利。孔雀。鸿雁。多闻。持国。增长。丑目。舍利子。极贤善。给孤独。一切义成等名字差别。齐尔所事。于诸世俗言说士夫有言论转。谓诸所有受若明触所生。若无明触所生。若非明非无明触所生。如是一切与名色俱。若诸名色无余永灭。所有诸受无容得生。当知是名无我缘起难可了知。云何离系有情而有系缚难了知性。谓如外道触对无明触所生受。由三门故。于其无我缘生诸行。分别有我起见施设。云何三门。一于欲界未得离欲。于欲界系三种受中。妄计一分为明我所。妄计一分为受者性。分别有我起见施设。二于欲界已得离欲。第三静虑未得离欲。唯于乐受计有所得。即妄计此为明我所。计此受外别有实我。是能受者。起见施设。谓即此我是有受法。即用彼受领纳其受。三于第三静虑已上不苦不乐微细诸受。不能通达分别有我。谓于诸受都非受者。起见施设。如是一切由三种门所起我见。皆不应理。所以者何。以三种受皆无常故。其所计我应亦无常。是故彼见三受为我。不应道理。又于第四静虑已上都无乐受。其中亦无能受乐者。计我于彼由乐受故名有受法。不应道理。又于第四静虑已上无色定等。彼所计我应无觉受。彼由寂静定所生受。发起我慢。谓我寂静。此慢应无。然有此慢。是故此计亦不应理。当知是中若诸缘起非甚深者。彼应无有。如是无智妄计失坏内法。多闻诸圣弟子。触对明触所生受故。了知一切所起我见皆不应理。是故观见诸法无我。彼于世俗及胜义谛。皆得善巧。于如前说如来灭后若有若无乃至非有非无。皆不执着。于如是事。心得解脱。设有来问如是为有。如其所应而不记别。如是为无俱及俱非。皆如所应而不记别。如是彼由妙智为先而不记别。或有谓言是无知者。当知此是极大无智。极大邪见。又彼如是见行外道。于现法中依如前说三种妄见或施设我是其有色。或施设我是其无色。或施设我以为狭小。或施设我以为无量。如现法中妄分别我是真可得起见施设。如是当来分别起见为他施设。当知亦尔。虽有多种妄分别我。然唯一类萨迦耶见随眠所系未断彼故。虽由下劣诸世俗道。渐离系缚。乃至有顶。当知即彼犹名系缚。如是名为以诸缘起善巧妙智能随悟入。离系有情而有系缚难了知性。云何名为有系有情而离系缚难了知性。谓有多闻诸圣弟子。触对明触所生受故。于现法中不得实我。亦不施设。身坏已后亦不于彼七识住中施设一切有情众。已复于其下续生识处。又复于彼生起识处。彼于识住及于二处。以诸缘起圣谛道理。如实观时。成阿罗汉或慧解脱或俱解脱。具八解脱静虑等至。彼于现法虽可现见有生老死。然名从彼而得离系。虽复现见领纳诸受。然名于受而得离系。虽复现见有识名色。然名于彼而得离系。如是名为以诸缘起善巧妙智如实了知。有系有情而离系缚难了知性。由此四相。应知缘起名为甚深最极甚深。

*　　再者，缘起本性最极其甚深而有一。能开示令浅，应当知道此。由二因缘故：一、由大师善开示故；二、即由此补特伽罗成就微细审悉聪敏博达智故。如果说如果听。是诸句义应知。如前摄异门分。应当知道其中诸缘起法。概括由四相最极其甚深。什么是四？一、由微细因果难了知故；二、由无我难了知故；三、由离系有情而有系缚难了知故；四、由有系有情而离系缚难了知故。什么是“微细因果难可了知”？即依观察圣谛道理。始从老死乃至识缘名色所有有支。有缘体性。什么是“有缘体性”？即在其中有因缘生。未永断故，而有生生。生既然生之后，唯当希待后时老死。应当知道其中生之因缘也名为“生”。因缘所起也名为“生”。有前生故，而有后生。有后生故，而有老死。其中前生是后生因，也老死缘。后生唯是老死之缘。像这样一切聪摄为一。概括说名为“生缘老死”。应当知道这名为初老死支有缘体性。如说生支这样。有支取支安立。应当知道也一样。取差别者：即无差别欲贪名取。取之差别安立有四。这样的爱支或者求欲门发起诸业。或者求有门发起诸业。此二业门所有诸爱。应当知道归趣爱非爱受。又，即此爱由六处门。所起无明触所生受为缘故流转。又有其余受非此爱缘。即明触所生，以及非明非无明触所生。又，即此受应当知道。一切都用相似触为其缘。此又如何？即明无明相应是增语触。与此相违，是有对触。又，此明触以及无明触所随增语触。如其所应，应当知道。它们用听闻正法或者不正法。在所缘境中，如果正如果邪闻思修智相应诸名，以为其缘。非明非无明触所摄有对触。应当知道它们用如果内如果外诸色为缘。像这样总名“名色缘触”。又，即六处概括为二分：即名以及色。与触为缘。应当知道其中。意处非色与其余非色诸法相应这样一分。说名为“名”。诸其余色处总为一分。说名为“色”。又，此名色在现法中由续生识为缘牵引。以及能执持令不散坏。又，即此识续生之后依名色住。或者同时或者无间生。依它们而流转故。在现法中此也用那些名色为缘。应知先业所引名色与识辗转相依。辗转为缘。这样。应当知识缘名色以为后边。所有有支随老死相。如先前所说。随其所应有缘体性。像这样名为微细因果难可了知。难了知故，应当知道缘起名为甚深最极其甚深。什么是“无我难可了知”？即诸因果安立缘起。齐尔所事。遍于一切有情众中。起无差别有情增语。即此增语应知是路。依此处所有言辞流转施设各异有情众别。即鸟鱼蛇蝎人天等类。又立各异名字差别。即鹦鹉、舍利、孔雀、鸿雁、多闻、持国、增长、丑目、舍利子、极贤善、给孤独、一切义成等名字差别。齐尔所事。在诸世俗言说士夫中有言论流转。即诸所有受如果明触所生。如果无明触所生。如果非明非无明触所生。像这样一切与名色俱。如果诸名色无余永灭。所有诸受无容得生。应当知道这名为无我缘起难可了知。什么是“离系有情而有系缚难了知性”？即如外道触对无明触所生受。由三门故。在无我缘生诸行中。分别有我起见施设。什么是三门？一、在欲界未得离欲。在欲界系三种受中。妄计一分为明我所。妄计一分为受者性。分别有我起见施设。二、在欲界已得离欲。第三静虑未得离欲。唯在乐受中计有所得。即妄计此为明我所。计此受外别有实我。是能受者。起见施设。即此我是有受法。即用那些受领纳其受。三、在第三静虑已上不苦不乐微细诸受中。不能通达分别有我。即在诸受中都非受者。起见施设。像这样一切由三种门所起我见，都应不理。为什么呢？以三种受都无常故。其所计我应也无常。因此他们见三受为我，不应道理。又，在第四静虑已上都无乐受。其中也无能受乐者。计我在那些中由乐受故名有受法，不应道理。又，在第四静虑已上无色定等。他们所计我应无觉受。他们由寂静定所生受。发起我慢，谓“我寂静”。此慢应无。然而有此慢。因此此计也应不理。应当知道其中如果诸缘起非甚深者，它们应无有。这样的无智妄计失坏内法。多闻诸圣弟子。触对明触所生受故，了知一切所起我见都应不理。因此观见诸法无我。他们对世俗以及胜义谛，都得善巧。对如先前说如来灭后如果或者无乃至非有非无，都执着。对这样的事。心得解脱。即使有来问“这样为有”，如其所应而不记别。这样为无俱以及俱非，都如所应而不记别。这样他们由妙智为先而不记别。或者有人谓言“是无知者”。应当知道这是极其大无智。极其大邪见。又，他们这样的见行外道。在现法中依如先前说三种妄见或者施设我是其有色。或者施设我是其无色。或者施设我以为狭小。或者施设我以为无量。如现法中妄分别我是真可得起见施设。这样当来分别起见为他人施设。应当知道也一样。虽然有多种妄分别我。然而唯一类萨迦耶见随眠所系未断那些故。虽然由下劣诸世俗道。渐离系缚，乃至有顶。应当知道即那些仍然名系缚。像这样名为以诸缘起善巧妙智能随悟入。离系有情而有系缚难了知性。什么是“有系有情而离系缚难了知性”？即有多闻诸圣弟子。触对明触所生受故。在现法中不得实我。也不施设。身坏之后也不在那些七识住中施设一切有情众。已又在其下续生识处。又又在那些生起识处。他们对识住以及在二处中。以诸缘起圣谛道理。如实观时。成阿罗汉或者慧解脱或者俱解脱。具八解脱静虑等至。他们在现法中虽然可现见有生老死。然而名从那些而得离系。虽然又现见领纳诸受。然而名在受中而得离系。虽然又现见有识名色。然而名在那些中而得离系。像这样名为以诸缘起善巧妙智如实了知。有系有情而离系缚难了知性。由此四相，应知缘起名为甚深最极其甚深。*

　　复次嗢拖南曰。
　　异世俗胜义　　法尔此作等
　　大空与分别　　自作为其后

*　　再者，总纲曰：*
*　　异世俗胜义，法尔此作等，*
*　　大空与分别，自作为其后。*

　　于此正法毗奈耶中。虽复愚智俱从前际至于中际。并由二种根本烦恼。集成如是有识之身。此身为缘于外所有情非情数名色所摄所缘境界。领纳三受。然其智者。于彼一切前中后际。与彼愚者大有差别。当知此中。于其中际有差别者。谓由二种根本烦恼。集成如是有识之身。于现法中。此二皆断。断此二故。于当来世。无复有彼识所随身。是即名为后际差别。问何缘智者成智者性。答于现法中所有集谛。及于后际所有苦谛。皆离系故。问何缘愚者成愚者性。答于断彼二。无力能故。曾习圣教。名为智者。先已寻求智资粮。摄诸梵行故。于其圣教曾未修习。名为愚者。彼相违故。当知是名智者愚者前际差别。

*　　在此正法毗奈耶中。虽然又愚智都从前际至于中际。并由两种根本烦恼。集成这样的有识之身。此身为缘在外部所有情非情数名色所摄所缘境界。领纳三受。然而其智者。对那些一切前中后际。与那些愚者大有差别。应当知道其中。在其中际有差别者：即由两种根本烦恼。集成这样的有识之身。在现法中。此二都断。断此二故，在当来世。无复有那些识所随身。是即名为后际差别。问：“何缘智者成智者性？”答：“在现法中所有集谛。以及在后际所有苦谛。都离系故。”问：“何缘愚者成愚者性？”答：“在断那些二中。无力能故。”曾习圣教，名为“智者”。先前已寻求智资粮。摄诸梵行故。对其圣教曾未修习，名为“愚者”。它们相违故。应当知道这名为智者愚者前际差别。*

　　复次于诸缘起。善巧多闻诸圣弟子。如实了知世俗胜义二谛道理。如实知故。于现法中有识身等所有诸法。了知无我。终不执彼为我我所。由于胜义得善巧故。无是邪执。于堕诸行相续自业所作有情。如实了知无有展转所能作者。亦无不作有吉祥义。了知是已。遂正勤修烦恼离系。由于世俗得善巧故。远离所有增益不实损减实事。彼现法中。于有识身先所造作。思所祈愿。思所建立。由誓愿故。即以闻思所成妙慧。缘起善巧为所依止。用奢摩他毗钵舍那修所成行。能随悟入。又于识触受想思身。历观为苦。又于爱身差别观时。当知即是观察集谛。彼于二谛有生灭智。如实了知。由因集故。如其所集。由因灭故。如其所灭。谓由定地世间作意。修习如是作意因缘。入谛现观。彼于先时。于世间集及世间灭。由闻思慧。说名善见。亦名善知。由修慧故。名善思惟。今于圣谛入现观时。名为善了。亦名善达。由尽所有如所有故。随其次第。彼于尔时。由闻思慧。名趣正法。由修慧故。名近正法。由谛通达。名证正法。又由趣由近正法故。名到源底。由证正法故。名遍到源底。又有学慧。名入世间出没妙慧。此无漏故。圣相续中而可得故。名为圣慧。能尽能出一切烦恼及诸苦故。名出离慧。最极究竟能通达故。名决择慧。彼既成就如是妙慧。复作是思。我当进断后诸所有一切烦恼。即于此事多修习故。于修道中。出余烦恼。尽一切苦。如是显示从初业地乃至获得阿罗汉果所有正道。

*　　再者，对诸缘起。善巧多闻诸圣弟子。如实了知世俗胜义二谛道理。如实知故。在现法中有识身等所有诸法。了知无我。终不执它们为我我所。由于在胜义中得善巧故，无是邪执。对堕诸行相续自业所作有情。如实了知无有辗转所能作者。也无不作有吉祥义。了知之后。遂正勤修烦恼离系。由于在世俗中得善巧故，远离所有增益不实损减实事。他们现法中。对有识身先前所造作。思所祈愿。思所建立。由誓愿故。即以闻思所成妙慧。缘起善巧为所依止。用奢摩他毗钵舍那修所成行。能随悟入。又，对识触受想思身。历观为苦。又，对爱身差别观时。应当知道即是观察集谛。他们对二谛有生灭智。如实了知。由因集故，如其所集。由因灭故，如其所灭。即由定地世间作意。修习这样的作意因缘。入谛现观。他们先前时。对世间集以及世间灭。由闻思慧，说名“善见”。也名“善知”。由修慧故，名“善思惟”。今天在圣谛中入现观时，名为“善了”。也名“善达”。由尽所有如所有故。随其次第。他们在那时。由闻思慧，名“趣正法”。由修慧故，名“近正法”。由谛通达，名“证正法”。又，由趣由近正法故，名“到源底”。由证正法故，名“遍到源底”。又有学慧，名“入世间出没妙慧”。此无漏故。圣相续中而可得故，名为“圣慧”。能尽能出一切烦恼以及诸苦故，名“出离慧”。最极究竟能通达故，名“决择慧”。他们既然成就这样的妙慧。又作这样的思：“我将进断后诸所有一切烦恼。”即对这件事多修习故。在修道中。出其余烦恼。尽一切苦。像这样显示从初业地乃至获得阿罗汉果所有正道。*

　　复次由二因缘。于诸缘起及缘生法。建立二分差别道理。谓如所流转故。及诸所流转故。当知此中有十二支差别流转。彼复如其所应。称理因果次第流转。又此称理因果次第。无始时来展转安立。名为法性。由现在世。名为法住。由过去世。名为法定。由未来世。名法如性。非无因性故。名如性。非不如性如实因性故。名实性。如实果性故。名谛性。所知实性故。名真性。由如实智依处性故。名无倒性。非颠倒性。由彼一切缘起相应文字。建立依处性故。名此缘起顺次第性。又此二种善巧多闻诸圣弟子。于三世中如实了知。远离一切非理作意。于诸圣谛。能入现观。于诸外道诸见趣中。能得离系。如前趣等。广说应知。又彼缘起无始时来因果展转。流转相续。如来于此流转实性。现等觉已。以微妙智。起正言词。方便开示非生非作。当知此中无始时来。因果展转。法住法性。由彼相应名句文身。为令解了随顺建立法住法界种性依处。

*　　再者，由二因缘。对诸缘起以及缘生法。建立二分差别道理。即如所流转故，以及诸所流转故。应当知道其中有十二支差别流转。它们又如其所应。称理因果次第流转。又，此称理因果次第。无始时来辗转安立，名为“法性”。由现在世，名为“法住”。由过去世，名为“法定”。由未来世，名“法如性”。非无因性故，名“如性”。非不如性如实因性故，名“实性”。如实果性故，名“谛性”。所知实性故，名“真性”。由如实智依处性故，名“无倒性”。非颠倒性。由那些一切缘起相应文字。建立依处性故，名“此缘起顺次第性”。又，此两种善巧多闻诸圣弟子。在三世中如实了知。远离一切非理作意。在诸圣谛中，能入现观。在诸外道诸见趣中，能得离系。如先前趣等，广泛说应知。又，那些缘起无始时来因果辗转。流转相续。如来对此流转实性。现等觉之后。以微妙智。起正言词。方便开示非生非作。应当知道其中无始时来。因果辗转。法住法性。由那些相应名句文身。为了令解了随顺建立法住法界种性依处。*

　　复次由二因缘。此作。此受。余作。余受。不应记别。云何为二。一者因果相属一故。诸行相续前后异故。二者所余作者受者不可得故。若于此论不受不执。以中道行如唯因果而正记别。亦无过失。

*　　再者，由二因缘。此作，此受。余作，余受。不应记别。什么是二？一、因果相属一故。诸行相续前后异故；二、所其余作者受者不可得故。如果对此论不受不执。以中道行如唯因果而正确记别。也无过失。*

　　复次一切无我无有差别。总名为空。谓补特伽罗无我。及法无我。补特伽罗无我者。谓离一切缘生行。外别有实我不可得故。法无我者。谓即一切缘生诸行性。非实我。是无常故。如是二种。略摄为一。彼处说此名为大空。谓若有离世俗言说妄见为依。起如是见。立如是论。谓有别物异缘生法。或缘生法异彼属彼。此依妄见非住梵行。何以故。由如是见依止初空所治见转。非此见者应解脱故。或复即于名色所摄缘生法中。依如前说三种妄见。起如是见。立如是论。命即是身。乃至广说。如是亦非安住梵行。何以故。由如是见依第二空所治见转非此见者。应解脱故。远离如是二邪见边。唯见因果名中道行。所知真如。名如实性。能知真如。名无倒性。于有诸行。假施设有。谓是诸行。诸行属彼。若依胜义有如是者。彼一切行若灭若断。云何可说此是诸行。或行属彼。由于尔时如是二种不可得故。

*　　再者，一切无我无有差别。总名为“空”。即补特伽罗无我，以及法无我。“补特伽罗无我”者：即离一切缘生行。外别有实我不可得故。“法无我”者：即一切缘生诸行性。并非实我。是无常故。这样的两种。概括摄为一。那些处说此名为“大空”。即如果有人离世俗言说妄见为依。生起这样的见，立这样的论。即有别物异缘生法。或者缘生法异那些属那些。此依妄见并非安住梵行。为什么呢？由这样的见依止初空所治见流转。并非此见者应解脱故。或者又即在名色所摄缘生法中。依如先前说三种妄见。生起这样的见，立这样的论：“命即是身。”乃至广泛说。这样也并非安住梵行。为什么呢？由这样的见依第二空所治见流转。并非此见者。应解脱故。远离这样的二邪见边。唯见因果名“中道行”。所知真如，名“如实性”。能知真如，名“无倒性”。在有诸行中。假施设有。即是诸行。诸行属那些。如果依胜义有这样者。那些一切行如果灭如果断。如何可说此是诸行。或者行属那些。由于那时这样的两种不可得故。*

　　复次由二因缘。当知施设所有缘起一切种相。谓总标举。或别分别。云何为二。一如所有性故。二尽所有性故。云何如所有性。谓无明等诸缘生法。渐次相称因果体性。及有此因未断故。有彼果未断。此未断因生故。彼未断果生。如是名为如所有性。云何尽所有性。谓无明等诸缘生行一切种相。如彼无明。是前际无智。乃至广说差别体相。广分别名。应知如前摄异门分。建立分别。如前应知。如是名为尽所有性。即依如是如所有性尽所有性。若总标举。若别分别。先总标举。说名为初后。即于此复广开示。说名分别。

*　　再者，由二因缘。应当知道施设所有缘起一切种相。即总标举，或者别分别。什么是二？一、如所有性故；二、尽所有性故。什么是“如所有性”？即无明等诸缘生法。渐次相称因果体性。以及有此因未断故，有彼果未断。此未断因生故，彼未断果生。像这样名为“如所有性”。什么是“尽所有性”？即无明等诸缘生行一切种相。如那些无明。是前际无智。乃至广泛说差别体相。广泛分别名。应知如前摄异门分。建立分别。如前应知。像这样名为“尽所有性”。即依这样的如所有性尽所有性。如果总标举，如果别分别。先总标举，说名为“初后”。即在此又广泛开示，说名“分别”。*

　　复次由二因缘。自作苦乐。不可施设。不可记别。如是他作。俱作。俱非所作。无因而生。当知亦尔。云何为二。一者诸行如前所说无作用故。二者有余作者有情不可得故。此中诸行无作用故。此受此领自作苦乐。不应道理。又彼有余作者有情不可得故。余受余领不应道理。受所渴爱摄受他受。亦不应理。有诸缘故。诸受得生故。无因生亦不应理。是故远离前之三种恶因论边。后之一种无因论边。觉了如前中道行教。勤修正行能尽众苦。

*　　再者，由二因缘。自作苦乐。不可施设。不可记别。如是他作。俱作。俱非所作。无因而生。应当知道也一样。什么是二？一、诸行如先前所说无作用故；二、有其余作者有情不可得故。其中诸行无作用故。此受此领自作苦乐，不应道理。又，那些其余作者有情不可得故。其余受其余领不应道理。受所渴爱摄受他受，也应不理。有诸缘故。诸受得生故。无因生也应不理。因此远离先前三种恶因论边。后一种无因论边。觉了如前中道行教。勤修正行能尽众苦。*