# 瑜伽师地论卷第九十九
摄事分中调伏事总择摄第五之一

*《瑜伽师地论》第九十九卷*
*摄事分中调伏事总择摄第五之一*

　　如是已说素怛缆事摩怛理迦。
　　云何名为毗柰耶事摩怛理迦。谓即从此四种经外别解脱经所有广说摩怛理迦。展转传来如来所说。如来所显。如来所赞。名毗柰耶摩怛理迦。
　　此毗柰耶摩怛理迦总相少分我今当说嗢拖南曰。
　　利聚摄随行　　逆顺能寂静
　　遍知信不信　　力等为其后
　　如来观见十种胜利。于毗柰耶中。为诸弟子制立学处。谓摄受僧伽。令僧精恳。乃至广说。如摄释分应知其相。若能摄受四大姓等正信出家趣非家众。当知说名摄受僧伽。如是出家趣非家已。为其宣说有因缘。有出离。有所依。有勇猛。有神变等甚深法教。当知说名令僧精恳。有因缘等诸句差别。如菩萨地已辩其相。由五种相。应知说名令僧安乐。一者令顺道具无所匮乏。二者令摈异法补特伽罗。三者令善除遣所生恶作。四者令善降伏诸烦恼缠。五者令善永灭随眠烦恼。应知此中。最初安乐增上力故。未净信者。令生净信。已净信者。令其增长。第二安乐增上力故。调摄鄙恶补特伽罗。第三安乐增上力故。令惭愧者得安乐住。第四安乐增上力故。令善防护现法诸漏。第五安乐增上力故。能令永灭当来诸漏。如是获得安乐住已。未得入者。令易入故。欲令多人梵行久住。乃至广说。皆应了知。又此一切以要言之。谓正显示最初摄受。次正摄受既摄受已令安乐住。及显未来未摄受者易入方便。如是名为第二差别。

*　　如是已说素怛缆事摩怛理迦。*
*　　什么是“毗奈耶事摩怛理迦”？即从此四种经外别解脱经所有广说摩怛理迦。辗转传来如来所说。如来所显。如来所赞，名“毗奈耶摩怛理迦”。*
*　　此毗奈耶摩怛理迦总相少分我今天当说总纲曰：*
*　　利聚摄随行，逆顺能寂静，*
*　　遍知信不信，力等为其后。*
*　　如来观见十种胜利。在毗奈耶中。为诸弟子制立学处。即摄受僧伽。令僧精恳。乃至广泛说。如摄释分应知其相。如果能摄受四大姓等正信出家趣非家众。应当知道说名“摄受僧伽”。这样出家趣非家之后。为其宣说有因缘。有出离。有所依。有勇猛。有神变等甚深法教。应当知道说名“令僧精恳”。有因缘等诸句差别。如菩萨地已辩其相。由五种相。应知说名“令僧安乐”：一、令顺道具无所匮乏；二、令摈异法补特伽罗；三、令善除遣所生恶作；四、令善降伏诸烦恼缠；五、令善永灭随眠烦恼。应知其中。最初安乐增上力故。未净信者。令生净信。已净信者。令其增长。第二安乐增上力故。调摄鄙恶补特伽罗。第三安乐增上力故。令惭愧者得安乐住。第四安乐增上力故。令善防护现法诸漏。第五安乐增上力故。能令永灭当来诸漏。这样获得安乐住之后。未得入者。令易入故。欲令多人梵行久住。乃至广泛说。都应了知。又，此一切简而言之。即正显示最初摄受。次正摄受既然摄受之后令安乐住。以及显未来未摄受者易入方便。像这样名为第二差别。*

　　复次应知略有五种罪聚。摄一切罪。何等为五。一者他胜罪聚。二者众余罪聚。三者损坠罪聚。四者别悔罪聚。五者恶作罪聚。集粗不定如其所应。即入如是诸罪聚中。复有四种还净罪聚。何等为四。谓除他胜所余罪聚皆可还净故。有四种还净罪聚。最初罪聚虽可还净。然唯依二补特伽罗。非为一切无有差别皆可还净。是故他胜不立一向还净聚中。又若略说有十五种犯罪过失。遍于一切犯罪聚中。当知建立诸所犯罪。何等十五。一事重过失。二猛利缠过失。三匮乏不喜足过失。四他所讥嫌过失。五无净信者倍令不信。有净信者令其变异过失。六多诸财宝多诸事业过失。七染着过失。八恼他过失。九发起疾病过失。十障往善趣沙门过失。十一于应避护不正避护。不应避护而反避护过失。十二不应为依反与为依。应与为依而不为依过失。十三于应恭敬而不恭敬。不应恭敬而反恭敬过失。十四于应覆藏而不覆藏。不应覆藏而反覆藏过失。十五于应习近而不习近。不应习近而反习近过失。应知此中初修业者。于四他胜。虽有事重过失。而无猛利缠过失。由彼意乐无勃恶故。谓于沙门无所顾恋。若初业者。了知此法能障沙门。为命因缘亦不违犯。意乐力强。不唯依事故。彼无犯。制立所犯。要由意乐增强力故。若虽有犯。而无一念起覆藏心。彼亦可出。于沙门果仍有堪能。其余一切犯他胜者。亦有事重过失。亦有猛利无惭无愧诸烦恼缠过失。当知彼由二皆重故。成不可出法及不般涅槃法。若衣钵等世尊开许应持。作净而受用之。于彼一切悉皆弃舍。或不作净而辄受用。如是等罪。由依匮乏不喜足过。制立所犯。若非亲属苾刍尼所受衣与衣。或共彼等独在一处。或复非时诸苾刍僧不同忍许辄往教授。或除余时与诸母邑共道路行。如是等类。当知是名他所讥嫌过失。若非威仪入聚落等乞食受用。坐不如法澡手涤器。或不因请于其食前辄入他舍。或不观白于其食后游履邑居。如是等类。当知是名无净信者倍令不信。有净信者令其变异过失。若有执受金银等宝。种种品类买卖营为种莳林木。畜憍赊耶妙卧具等。当知是名多诸财宝多诸事业过失。若故泄精。或复执触母邑手等。或行媒娉。因兹趣入变异染心。或为好故往亲属所追求上妙长衣服等。当知是名染着过失。若以无根假异分法毁他苾刍。或作离间人语等事。当知是名恼他过失。若自持羊毛过三踰缮那。或荷重担。或上过人树等。当知是名发起疾病过失。若为破坏和合僧故。勤设勇猛方便事等。当知是名障往善趣过失。若作不与自语等事。当知是名障碍沙门过失。若有弃掷僧祇卧具置迥露处舍而去等。或邪受用等。当知是名于应避护不正避护过失。若与邪见苾刍勤策共居住等。为依止等。当知是名不应为依反与为依过失。若于尊教轻触。怨咎怒睛恶视。不恭敬听受别解脱经等。当知是名于应恭敬而不恭敬过失。若于未受具戒补特伽罗前。宣示实得胜过人法。或复覆藏苾刍所犯粗恶罪等。当知是名于应覆藏而不覆藏。不应覆藏而反覆藏过失。若有受用不净非法衣服等事。当知是名不应习近而反习近过失。如是所说十五过失。当知于彼所犯罪中。或有多种或二或一。

*　　再者，应知概括来说有五种罪聚。摄一切罪。什么是五？一、他胜罪聚；二、众余罪聚；三、损坠罪聚；四、别悔罪聚；五、恶作罪聚。集粗不定如其所应。即入这样的诸罪聚中。又有四种还净罪聚。什么是四？即除了他胜所其余罪聚都可还净故。有四种还净罪聚。最初罪聚虽然可还净。然而唯依二补特伽罗。并非为一切无有差别都可还净。因此他胜不立一向还净聚中。又，如果概括说有十五种犯罪过失。遍对一切犯罪聚中。应当知道建立诸所犯罪。什么是十五？一、事重过失；二、猛利缠过失；三、匮乏不喜足过失；四、他人所讥嫌过失；五、无净信者倍令不信。有净信者令其变异过失；六、多诸财宝多诸事业过失；七、染着过失；八、恼他人过失；九、发起疾病过失；十、障往善趣沙门过失；十一、对应避护不正避护。不应避护而反避护过失；十二、不应为依反与为依。应与为依而不为依过失；十三、对应恭敬而不恭敬。不应恭敬而反恭敬过失；十四、对应覆藏而不覆藏。不应覆藏而反覆藏过失；十五、对应习近而不习近。不应习近而反习近过失。应知其中初修业者。对四他胜。虽然有事重过失。而无猛利缠过失。由他们意乐无勃恶故。即对沙门无所顾恋。如果初业者。了知此法能障沙门。为命因缘也不违犯。意乐力强。不唯依事故。他们无犯。制立所犯。要由意乐增强力故。如果虽然有犯。而无一念起覆藏心。他们也可出。对沙门果仍有堪能。其余一切犯他胜者。也有事重过失。也有猛利无惭无愧诸烦恼缠过失。应当知道他们由二都重故。成不可出法以及不般涅槃法。如果衣钵等世尊开许应持。作净而受用之。对他们一切都弃舍。或者不作净而辄受用。这样的等罪。由依匮乏不喜足过。制立所犯。如果并非亲属比丘尼所受衣与衣。或者共同他们独在一处。或者又非时诸比丘僧不同忍许辄往教授。或者除了其余时与诸母邑共同道路行。这样的等类。应当知道是名他人所讥嫌过失。如果并非威仪入聚落等乞食受用。坐不如法澡手涤器。或者不因请对其食前辄入他人舍。或者不观白对其食后游履邑居。这样的等类。应当知道是名无净信者倍令不信。有净信者令其变异过失。如果有人执受金银等宝。各种品类买卖营为种莳林木。畜憍赊耶妙卧具等。应当知道是名多诸财宝多诸事业过失。如果故泄精。或者又执触母邑手等。或者行媒娉。因此趣入变异染心。或者为了好故往亲属处追求上妙长衣服等。应当知道是名染着过失。如果以无根假异分法毁他人比丘。或者作离间人语等事。应当知道是名恼他人过失。如果自己持羊毛过三踰缮那。或者荷重担。或者上过人树等。应当知道是名发起疾病过失。如果为了破坏和合僧故。勤设勇猛方便事等。应当知道是名障往善趣过失。如果作不与自己语等事。应当知道是名障碍沙门过失。如果有人弃掷僧祇卧具置迥露处舍而去等。或者邪受用等。应当知道是名对应避护不正避护过失。如果与邪见比丘勤策共同居住等。为依止等。应当知道是名不应为依反与为依过失。如果对尊教轻触。怨咎怒睛恶视。不恭敬听受别解脱经等。应当知道是名对应恭敬而不恭敬过失。如果对未受具戒补特伽罗前。宣示实得胜过人法。或者又覆藏比丘所犯粗恶罪等。应当知道是名对应覆藏而不覆藏。不应覆藏而反覆藏过失。如果有人受用不净非法衣服等事。应当知道是名不应习近而反习近过失。这样所说十五过失。应当知道对那些所犯罪中。或者有多种或者二或者一。*

　　复次略有五法摄毗柰耶。何等为五。一者性罪。二者遮罪。三者制。四者开。五者行。云何性罪。谓性是不善能为杂染损恼于他。能为杂染损恼于自。虽不遮制。但有现行便往恶趣。虽不遮制。但有现行能障沙门。云何遮罪。谓佛世尊观彼形相不如法故。或令众生重正法故。或见所作随顺现行性罪法故。或为随顺护他心故。或见障碍善趣寿命沙门性故。而正遮止。若有现行如是等事。说名遮罪。云何名制。谓有所作能往恶趣。或障善趣。或障如法所得利养。或障寿命。或障沙门。如是等类。如来遮制不令现行故。名为制。与此相违。应知名开。云何名行。谓略有三行。一者有犯。二者无犯。三者还净。如是三种略摄为二。一者邪行。二者正行。应知有犯说名邪行。无犯还净说名正行。此中云何犯所犯罪。谓于应作而不作故。及加行故。于不应作而反作故。及加行故。犯所犯罪。又彼略由四因缘故。犯所犯罪。一无知故。二放逸故。三烦恼盛故。四轻慢故。云何名为由无知故犯所犯罪。谓如有一。于所犯罪不审听闻。不善领悟。彼无解了无有觉慧无所知故。于其所犯起无犯想。而犯众罪。如是名为由无知故犯所犯罪。云何名为由放逸故犯所犯罪。谓如有一。于所犯罪虽复解了。有其觉慧亦有所知。而住忘念。住不正知。彼由如是不住念故。如无所知而犯众罪。如是名为由放逸故犯所犯罪。云何名为烦恼盛故犯所犯罪。谓如有一。于其所犯虽复解了。有其觉慧亦有所知。而彼本性贪嗔痴等极为猛利。彼由猛利贪嗔痴故。虽知是事所不应。为烦恼缠逼不自在故。而犯众罪。如是名为烦恼盛故犯所犯罪。云何名为由轻慢故犯所犯罪。谓如有一。于所犯罪虽复解了。有其觉慧亦有所知。而彼信解极为下劣。无有强盛宿善因行。由其信解极下劣故。于沙门性。于般涅槃。无有顾恋。于佛法僧。无敬无惮无有羞耻。不乐所学。由轻慢故。随其所欲广犯众罪。如是名为由轻慢故。犯所犯罪。当知此中。无知放逸所犯众罪。是不染污。由烦恼盛及以轻慢所犯众罪。是其染污。由五因缘。当知所犯成下中上三品差别。何等为五。一由自性故。二由毁犯故。三由意乐故。四由事故。五由积集故。由自性者。谓他胜罪聚是上品罪。众余罪聚是中品罪。所余罪聚是下品罪。复有差别。谓彼胜众余。是重品罪。陨坠别悔是中品罪。恶作罪聚是轻品罪。如是应知由自性故诸所犯罪成下中上三品差别。由毁犯者。谓无知故。及放逸故。所犯众罪是下品罪。烦恼盛故所犯众罪是中品罪。由轻慢故所犯众罪是上品罪。如是应知由毁犯故诸所犯罪成下中上三品差别。由意乐者。谓由下品贪嗔痴缠所犯众罪。是下品罪。若由中品。是中品罪。若由上品。是上品罪。如是应知。由意乐故。诸所犯罪。成下中上三品差别。由事故者。谓虽现行相似意乐。而由其事非一类故。应知所犯成下中上三品差别。如以嗔缠于傍生趣所有众生故思杀害。生陨坠罪。即以如是相似嗔缠。或于其人或人形状非父非母故思杀害。生他胜罪。非无间罪。即以如是相似嗔缠。于人父母故思杀害。生他胜罪及无间罪。如是应知。由事别故。诸所犯罪成下中上三品差别。由积集者。谓如有一。或犯一罪。不能如法速疾悔除。或二或三乃至或五。如是应知。由积集故。成下品罪。从此已后。或犯十罪。或犯二十。或犯三十。乃至或犯可了数罪。不能如法速疾悔除。如是应知。由积集故。成中品罪。若所犯罪其数无量不可了知。我今毁犯如是量罪。如是应知。由积集故。成上品罪。云何应作。谓若于彼由不作故。及加行故。便成毁犯。此所应作。略有五种。一于村邑所应作事。二于道场所应作事。三于善品所应作事。即此善品所应作事。复有二种。一者资粮所应作事。二者清净所应作事。如是资粮所应作事。如声闻地说十三种所有资粮。如是清净所应作事。如声闻地说修作意。又于城邑所应作者。谓或为己衣服等事入于聚落。或复为于佛法僧事同梵行事。或为未信令其生信。其已信者倍令增长。入于聚落。与此相违所有能障五应作事。如其所应当知。五种不应作事。云何无犯。谓五因缘令无所犯。何等为五。谓于根门密护而住。饮食知量。初夜后夜常不睡眠。勤修胜行。正知而住。如是名为第一因缘。又于沙门起其上品精勤顾恋。于其大师诸有智者同梵行所。起其上品爱乐恭敬。于现行罪发起猛利增上惭愧。如是名为第二因缘。又少财物。少事少业。不多匆务。如是名为第三因缘。又住喜足。于犯不犯能善了知不与道俗交游纵荡。专修善品。曾无间隙。如是名为第四因缘。又初修业痴狂心乱痛恼所逼。如是名为第五因缘。当知由此五因缘故。从初不犯。云何还净。谓如有一。随所犯罪即便生起五种恶作。五支所摄不放逸行以为依止。由五种相除彼所生五种恶作。云何生起五种恶作。一者由我毁犯净戒因缘。于后定当深自恳责生起恶作。二者由我毁犯净戒因缘。定当为他诸天呵责生起恶作。三者由我毁犯净戒因缘。定为大师及诸有智同梵行者当共呵责生起恶作。四者由我毁犯净戒因缘。定遍方维恶名恶称恶声恶颂彰显流布生起恶作。五者由我毁犯净戒因缘。身坏已后必定当堕诸恶趣中生起恶作。五支所摄不放逸行。如声闻地应知其...

*　　再者，概括来说有五法摄毗奈耶。什么是五？一、性罪；二、遮罪；三、制；四、开；五、行。什么是“性罪”？即性是不善能为杂染损恼对他人。能为杂染损恼对自己。虽然不遮制。只有现行便往恶趣。虽然不遮制。只有现行能障沙门。什么是“遮罪”？即佛世尊观那些形相不如法故。或者令众生重正法故。或者见所作随顺现行性罪法故。或者为了随顺护他人心故。或者见障碍善趣寿命沙门性故。而正遮止。如果有人现行这样的等事。说名遮罪。什么是“制”？即有所作能往恶趣。或者障善趣。或者障如法所得利养。或者障寿命。或者障沙门。这样的等类。如来遮制不令现行故，名为“制”。与此相违，应知名“开”。什么是“行”？即概括来说有三行：一、有犯；二、无犯；三、还净。这样的三种概括摄为二：一、邪行；二、正行。应知有犯说名邪行。无犯还净说名正行。其中如何犯所犯罪？即对应作而不作故。以及加行故。对不应作而反作故。以及加行故。犯所犯罪。又，他们概括来说由四因缘故。犯所犯罪：一、无知故；二、放逸故；三、烦恼盛故；四、轻慢故。什么是“由无知故犯所犯罪”？即如有人。对所犯罪不审听闻。不善领悟。他们无解了无有觉慧无所知故。对其所犯起无犯想。而犯众罪。像这样名为由无知故犯所犯罪。什么是“由放逸故犯所犯罪”？即如有人。对所犯罪虽然又解了。有其觉慧也有所知。而安住忘念。安住不正知。他们由这样的不住念故。如无所知而犯众罪。像这样名为由放逸故犯所犯罪。什么是“烦恼盛故犯所犯罪”？即如有人。对其所犯虽然又解了。有其觉慧也有所知。而他们本性贪嗔痴等极其猛利。他们由猛利贪嗔痴故。虽然知是事所不应。为烦恼缠逼不自在故。而犯众罪。像这样名为烦恼盛故犯所犯罪。什么是“由轻慢故犯所犯罪”？即如有人。对所犯罪虽然又解了。有其觉慧也有所知。而他们信解极其下劣。无有强盛宿善因行。由其信解极其下劣故。对沙门性。对般涅槃。无有顾恋。对佛法僧。无敬无惮无有羞耻。不乐所学。由轻慢故。随其所欲广犯众罪。像这样名为由轻慢故犯所犯罪。应当知道其中。无知放逸所犯众罪。是不染污。由烦恼盛以及以轻慢所犯众罪。是其染污。由五因缘。应当知道所犯成下中上三品差别。什么是五？一、由自性故；二、由毁犯故；三、由意乐故；四、由事故；五、由积集故。“由自性”者：即他胜罪聚是上品罪。众余罪聚是中品罪。所其余罪聚是下品罪。又有差别。即那些胜众余。是重品罪。陨坠别悔是中品罪。恶作罪聚是轻品罪。这样应知由自性故诸所犯罪成下中上三品差别。“由毁犯”者：即无知故。以及放逸故。所犯众罪是下品罪。烦恼盛故所犯众罪是中品罪。由轻慢故所犯众罪是上品罪。这样应知由毁犯故诸所犯罪成下中上三品差别。“由意乐”者：即由下品贪嗔痴缠所犯众罪。是下品罪。如果由中品。是中品罪。如果由上品。是上品罪。这样应知。由意乐故。诸所犯罪。成下中上三品差别。“由事故”者：即虽然现行相似意乐。而由其事非一类故。应知所犯成下中上三品差别。如以嗔缠对傍生趣所有众生故思杀害。生陨坠罪。即以这样的相似嗔缠。或者对人或者人形状并非父并非母故思杀害。生他胜罪。并非无间罪。即以这样的相似嗔缠。对人父母故思杀害。生他胜罪以及无间罪。这样应知。由事别故。诸所犯罪成下中上三品差别。“由积集”者：即如有人。或者犯一罪。不能如法速疾悔除。或者二或者三乃至或者五。这样应知。由积集故。成下品罪。从此之后。或者犯十罪。或者犯二十。或者犯三十。乃至或者犯可了数罪。不能如法速疾悔除。这样应知。由积集故。成中品罪。如果所犯罪其数无量不可了知。我今天毁犯这样的量罪。这样应知。由积集故。成上品罪。什么是“应作”？即如果对那些由不作故。以及加行故。便成毁犯。此所应作。概括来说有五种：一、对村邑所应作事；二、对道场所应作事；三、对善品所应作事。即此善品所应作事。又有两种：一、资粮所应作事；二、清净所应作事。这样的资粮所应作事。如声闻地说十三种所有资粮。这样的清净所应作事。如声闻地说修作意。又，对城邑所应作者：即或者为自己衣服等事入于聚落。或者又为对佛法僧事同梵行事。或者为未信令其生信。其已信者倍令增长。入于聚落。与此相违所有能障五应作事。如其所应，应当知道。五种不应作事。什么是“无犯”？即五因缘令无所犯。什么是五？即对根门密护而住。饮食知量。初夜后夜常不睡眠。勤修胜行。正知而住。像这样名为第一因缘。又，对沙门起其上品精勤顾恋。对其大师诸有智者同梵行处。起其上品爱乐恭敬。对现行罪发起猛利增上惭愧。像这样名为第二因缘。又，少财物。少事少业。不多匆务。像这样名为第三因缘。又，安住喜足。对犯不犯能善了知不与道俗交游纵荡。专修善品。曾无间隙。像这样名为第四因缘。又，初修业痴狂心乱痛恼所逼。像这样名为第五因缘。应当知道由此五因缘故。从初不犯。什么是“还净”？即如有人。随所犯罪即便生起五种恶作。五支所摄不放逸行以为依止。由五种相除那些所生五种恶作。什么是“生起五种恶作”？一、由我毁犯净戒因缘。对后定将深自恳责生起恶作；二、由我毁犯净戒因缘。定将为他人诸天呵责生起恶作；三、由我毁犯净戒因缘。定为大师以及诸有智同梵行者将共同呵责生起恶作；四、由我毁犯净戒因缘。定遍方维恶名恶称恶声恶颂彰显流布生起恶作；五、由我毁犯净戒因缘。身坏之后必定将堕诸恶趣中生起恶作。五支所摄不放逸行。如声闻地应知其...*

　　复次应知略有五毗柰耶所随行法。依毗柰耶勤学苾刍随行于彼。云何为五。一者安住。二者居处。三者所依。四者受用。五者羯磨。云何安住。谓依毗柰耶勤学苾刍。应当安住五种想住。何等为五。一者若入聚落应当安住入牢狱想。二者若在道场常当于己住沙门想。应知此中沙门想者。谓我于今色形别异弃舍俗相。我已受持坏色等事广说如经。审谛观察二十二处。三者若饮食时常当安住为疗病想。四者若处远离于眼所识色耳所识声等。应住盲聋喑哑等想。五者若寝息时当起难保旷野林中惊怖鹿想。依毗柰耶勤学苾刍。常当安住是五想住。于此想住既安住已。虽现受用堪为国王所受衣服饮食卧具。而不堕受欲乐行边。云何居处。谓五居处。一苾刍居处。二苾刍尼居处。三外道居处。四杂染居处。五无杂染居处。苾刍居处者。谓于是处有诸苾刍下中上座之所居止。苾刍尼居处者。谓于是处有苾刍尼如前三种之所居止。外道居处者。谓于是处种种外道之所居止。谓离系。净命。波输钵多。如是等类。杂染居处者。谓于是处一切羯磨皆不施设。或但施设一分羯磨。无杂染居处者。谓于是处具足施设一切羯磨。又无杂染苾刍居处。应知众会安立整肃。若有杂染苾刍居处。应知众会安立混杂。诸有爱乐所学苾刍。于有杂染苾刍居处。应故思择。弃舍利养。弃舍恭敬。不应止住。除有危难暂时依附。或行道路暂时止息。或为拔彼诸苾刍众出不善处安置善处。于苾刍尼众所居处。不应止住。除如前说三种因缘。外道居处当知亦尔于无杂染苾刍居处。虽正思择尽寿止住。而应常怀羁旅之想。若有苾刍。虽住如是诸所居处。应怀种种虑恐处想。虽住如是无讥嫌处。而常虑恐为诸有智同梵行者之所讥嫌。云何所依。谓五所依。何等为五。一村田所依。二居处所依。三补特伽罗所依。四诸衣服等资具所依。五威仪所依。若依村城地方分所而得安住。应知是名村田所依。若依园林或诸寺院经行处等而得安住。应知是名居处所依。若依施主。轨范。亲教。谏诲忆念教授教诫说正法者。而得安住。应知是名补特伽罗所依。若依顺道或粗或妙。随所获得衣服饮食病缘医药资身众具而得安住。应知是名诸衣服等资具所依。若依是处于时时间。身四威仪如其所乐得安乐住。应知是名威仪所依。若依如是所依而住。终不为其苦恼非圣无义所引困弊匪宜损害自己。云何受用。谓有五种不净受用。及有五种清净受用。云何五种不净受用。一者受用窣堵波物。非遭重病。设遭重病有余方计。二者受用诸僧祇物。非僧授与非堕钵中。非彼分摄。三者受用他别人物。不从彼得。非彼所许。随意受用。四者受用非委信物。谓非委信补特伽罗一切所有不应受用五者受用诸便秽等所染污物。或由习近减诸善法增不善法。或习近时令诸世间生起讥诃。令诸世间共所厌贱。未生信者令倍不信。已生信者令其变异。是名五种不净受用。于毗柰耶勤学苾刍。应当远离。与此相违。应知五种清净受用。于毗柰耶勤学苾刍。应当受用如是。远离不净受用。于净受用随行苾刍。能善酬报所有信施。云何羯磨。谓一切羯磨略有四种。一者单白羯磨。二者白二羯磨。三者白四羯磨。四者三语羯磨。此四羯磨略有二事为所依处。一有情数事为所依处。二无情数事为所依处。有情数事为所依处者。谓出家羯磨。若受具足羯磨。若补特伽罗同意羯磨。若出罪羯磨。若举羯磨。若摈羯磨。若两安居受七二十四十夜等所有羯磨。如是或为摄受有情。或为折伏有情。施设羯磨。是名有情数事为所依处羯磨。无情数事为所依处者。谓受持依钵羯磨。若持羯絺那衣护衣不舍羯磨。若结界羯磨。若净稻谷同意羯磨。如是等类所有羯磨。当知是名无情数事为所依处羯磨。又此羯磨当知或有二众所作。或有四众所作。或有十众所作。或有二十众所作。或有四十众所作。或有合众所作。二众所作者。谓一苾刍对一苾刍三说别悔羯磨。发露悔除或陨坠罪或恶作罪等。四众所作者。谓如有一。犯粗罪已于四人前发露悔除羯磨。十众所作者。谓受具足羯磨。二十众所作者。谓出苾刍众余罪羯磨。及苾刍尼受具足羯磨。四十众所作者。谓出苾刍尼众余罪羯磨。合众所作者。谓增长羯磨。若恣举羯磨。或余所有种类羯磨。是四羯磨由事差别成无量种。广说应知如毗柰耶摩怛理迦。如是解了所有羯磨。于毗柰耶勤学苾刍。随羯磨行。于所犯罪而得善巧。于罪出离亦得善巧。避护自身令得清净离诸罪过。

*　　再者，应知概括来说有五毗奈耶所随行法。依毗奈耶勤学比丘随行对那些。什么是五？一、安住；二、居处；三、所依；四、受用；五、羯磨。什么是“安住”？即依毗奈耶勤学比丘。应当安住五种想住。什么是五？一、如果入聚落应当安住入牢狱想；二、如果在道场常将对自己安住沙门想。应知其中沙门想者：即我今天色形别异弃舍俗相。我已受持坏色等事广泛说如经。审谛观察二十二处；三、如果饮食时常将安住为疗病想；四、如果处远离对眼所识色耳所识声等。应安住盲聋喑哑等想；五、如果寝息时将起难保旷野林中惊怖鹿想。依毗奈耶勤学比丘。常将安住是五想住。对此想住既然安住之后。虽然现受用堪为国王所受衣服饮食卧具。而不堕受欲乐行边。什么是“居处”？即五居处：一、比丘居处；二、比丘尼居处；三、外道居处；四、杂染居处；五、无杂染居处。“比丘居处”者：即在此处有诸比丘下中上座所居止。“比丘尼居处”者：即在此处有比丘尼如先前三种所居止。“外道居处”者：即在此处各种外道所居止。即离系、净命、波输钵多。这样的等类。“杂染居处”者：即在此处一切羯磨都施设。或者只施设一分羯磨。“无杂染居处”者：即在此处具足施设一切羯磨。又，无杂染比丘居处。应知众会安立整肃。如果有杂染比丘居处。应知众会安立混杂。诸有爱乐所学比丘。对有杂染比丘居处。应故思择。弃舍利养。弃舍恭敬。不应止住。除了有危难暂时依附。或者行道路暂时止息。或者为了拔那些诸比丘众出不善处安置善处。对比丘尼众所居处。不应止住。除了如先前说三种因缘。外道居处应当知道也一样。对无杂染比丘居处。虽然正思择尽寿止住。而应常怀羁旅之想。如果比丘。虽然安住这样的诸所居处。应怀各种虑恐处想。虽然安住这样的无讥嫌处。而常虑恐为诸有智同梵行者所讥嫌。什么是“所依”？即五所依。什么是五？一、村田所依；二、居处所依；三、补特伽罗所依；四、诸衣服等资具所依；五、威仪所依。如果依村城地方分所而得安住。应知是名村田所依。如果依园林或者诸寺院经行处等而得安住。应知是名居处所依。如果依施主。轨范。亲教。谏诲忆念教授教诫说正法者。而得安住。应知是名补特伽罗所依。如果依顺道或者粗或者妙。随所获得衣服饮食病缘医药资身众具而得安住。应知是名诸衣服等资具所依。如果依是处在时时间。身四威仪如其所乐得安乐住。应知是名威仪所依。如果依这样的所依而住。终不为其苦恼非圣无义所引困弊匪宜损害自己。什么是“受用”？即有五种不净受用。以及有五种清净受用。什么是“五种不净受用”？一、受用窣堵波物。并非遭重病。即使遭重病有其余方计；二、受用诸僧祇物。并非僧授与并非堕钵中。并非那些分摄；三、受用他人别人物。不从那些得。并非那些所许。随意受用；四、受用非委信物。即并非委信补特伽罗一切所有不应受用；五、受用诸便秽等所染污物。或者由习近减诸善法增不善法。或者习近时令诸世间生起讥诃。令诸世间共所厌贱。未生信者令倍不信。已生信者令其变异。是名五种不净受用。对毗奈耶勤学比丘。应当远离。与此相违，应知五种清净受用。对毗奈耶勤学比丘。应当受用这样。远离不净受用。对净受用随行比丘。能善酬报所有信施。什么是“羯磨”？即一切羯磨概括来说有四种：一、单白羯磨；二、白二羯磨；三、白四羯磨；四、三语羯磨。此四羯磨概括来说有二事为所依处：一、有情数事为所依处；二、无情数事为所依处。“有情数事为所依处”者：即出家羯磨。如果受具足羯磨。如果补特伽罗同意羯磨。如果出罪羯磨。如果举羯磨。如果摈羯磨。如果两安居受七二十四十夜等所有羯磨。这样或者为了摄受有情。或者为了折伏有情。施设羯磨。是名有情数事为所依处羯磨。“无情数事为所依处”者：即受持依钵羯磨。如果持羯絺那衣护衣不舍羯磨。如果结界羯磨。如果净稻谷同意羯磨。这样的等类所有羯磨。应当知道是名无情数事为所依处羯磨。又，此羯磨应当知道或者有二众所作。或者有四众所作。或者有十众所作。或者有二十众所作。或者有四十众所作。或者有合众所作。“二众所作”者：即一比丘对一比丘三说别悔羯磨。发露悔除或者陨坠罪或者恶作罪等。“四众所作”者：即如有人。犯粗罪之后对四人前发露悔除羯磨。“十众所作”者：即受具足羯磨。“二十众所作”者：即出比丘众余罪羯磨。以及比丘尼受具足羯磨。“四十众所作”者：即出比丘尼众余罪羯磨。“合众所作”者：即增长羯磨。如果恣举羯磨。或者其余所有种类羯磨。是四羯磨由事差别成无量种。广泛说应知如毗奈耶摩怛理迦。这样解了所有羯磨。对毗奈耶勤学比丘。随羯磨行。对所犯罪而得善巧。对罪出离也得善巧。避护自身令得清净离诸罪过。*

　　复次于毗柰耶勤学苾刍。应知有五违逆学法。应当远离。复有五种随顺学法。应当受持。云何为五违逆学法。一者障碍。二者像似正法。三者恶友。四者愚戆烦恼炽盛。五者宿世资粮其力薄弱。云何障碍。谓有五障。一增上戒障。二增上心障。三增上慧障。四往善趣障。五利养寿命所作事障。云何名为增上戒障。谓如有一。或是奴婢。或是获得。或有所言。广说一切障出家法而与相应。如是名为增上戒障。云何名为增上心障。有十一障。当知名为增上心障。谓数与众会为初。处分居处为后。云何名为增上慧障。谓于正法及说法师不起恭敬。陵懱正法及说法师轻贱自己。于法悭吝障他正法。令背正法毁谤正法。如是等类当知皆名增上慧障。云何名为往善趣障。谓如有一。恶欲邪见多诸忿恨。乃至广说。如是色类顺诸恶趣受学转法。当知是名顺恶趣障。利养障者。谓随所行。令未信者更增不信。其已信者能令改变。不乐功德。不时时中精勤修习施福业事。不乐为他引摄所有利益安乐。如是等类。寿命障者。谓不谨慎远避恶象。广说乃至。不善远离有灾有疫诸恶国土。又不远离诸因诸缘未尽寿量能令夭殁。如是等类。所作事障者。谓能障碍营衣钵等所有事业。如是一切总摄为一。应知说名利养寿命所作事障。云何名为像似正法。谓略有二种像似正法。一似教正法。二似行正法。若于非法生是法想。显示非法以为是法。令他于中生正法想。如是法教实故谛故。非是正法。而复像似正法显现。是故名为似教正法。若广为他如是宣说。令他受学亦自修行。妄起法想习诸邪行。而自憍慢称言我能修是正行。应知是名似行正法。

*　　再者，对毗奈耶勤学比丘。应知有五违逆学法。应当远离。又有五种随顺学法。应当受持。什么是“五违逆学法”？一、障碍；二、像似正法；三、恶友；四、愚戆烦恼炽盛；五、宿世资粮其力薄弱。什么是“障碍”？即有五障：一、增上戒障；二、增上心障；三、增上慧障；四、往善趣障；五、利养寿命所作事障。什么是“增上戒障”？即如有人。或者奴婢。或者获得。或者有所言。广泛说一切障出家法而与相应。像这样名为增上戒障。什么是“增上心障”？有十一障。应当知道名为增上心障。即数与众会为初。处分居处为后。什么是“增上慧障”？即对正法以及说法师不起恭敬。陵蔑正法以及说法师轻贱自己。对法悭吝障他人正法。令背正法毁谤正法。这样的等类应当知道都名增上慧障。什么是“往善趣障”？即如有人。恶欲邪见多诸忿恨。乃至广泛说。这样的色类顺诸恶趣受学流转法。应当知道是名顺恶趣障。“利养障”者：即随所行。令未信者更增不信。其已信者能令改变。不乐功德。不时时中精勤修习施福业事。不乐为他人引摄所有利益安乐。这样的等类。“寿命障”者：即不谨慎远避恶象。广泛说乃至。不善远离有灾有疫诸恶国土。又不远离诸因诸缘未尽寿命能令夭殁。这样的等类。“所作事障”者：即能障碍营衣钵等所有事业。像这样一切总摄为一。应知说名利养寿命所作事障。什么是“像似正法”？即概括来说有两种像似正法：一、似教正法；二、似行正法。如果对非法生是法想。显示非法以为是法。令他人其中生正法想。这样的法教实故谛故。并非是正法。而又像似正法显现。因此名为似教正法。如果广为他人这样宣说。令他人受学也自行修行。妄起法想习诸邪行。而自己憍慢称言我能修是正行。应知是名似行正法。*

　　为广宣说像似正法。复说中间嗢拖南曰。
　　初法等五种　　次根等诸见
　　非处恶作等　　后暴恶戒等
　　诸以如来所说法教相似文句。于诸经中安置伪经。于诸律中安置伪律。如是名为像似正法。又由增益或损减见。增益虚事损减实事。由此方便于无常等种种义门。广为他人宣说开示如是如是自他习行。如是亦名像似正法。又于宣说补特伽罗所有经典。邪取分别说有真实补特伽罗。如是亦名像似正法。又于种种假有法中。宣说开示为实有性。如是亦名像似正法。又于远离一切戏论究竟涅槃。分别为有或为非有。说为有性或非有性。如是亦名像似正法。又有一类补特伽罗。作如是说。世尊宣示称扬赞叹密护根门。由是因缘宁不视色。乃至于法不以意思。而不系念观视众色乃至以意思惟诸法。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹简静而住。便作是言。宁无咎责不测量他。于应毁者而不呵毁。于应赞者亦不称赞。而不有所呵毁称赞。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹和气软语。便作是言。受默然戒都无言说为极善哉。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹节量衣食。便作是言。断食而住露体而行最为妙善。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹离諠杂住。息诸言说及以事业。便作是言。弃舍卧具。寂静闲居。无所修习为极美妙。如是亦名像似正法。又闻佛说心将导世间。心营造一切。随心所生起皆自在而转。于如是等诸经义趣不如实知。或有一类。由恶取执作如是言。唯有一识驰流生死。无二无别。如是亦名像似正法。又闻佛许持戒士夫补特伽罗受百味食百千衣服。障道妙欲。设此品类正受用时亦不为障。或有一类。由恶取执作如是言。世尊所说障道诸欲。若有习近不足为障。如是亦名像似正法。又闻佛说诸阿罗汉于现法中于食言说蕴界处等不舍不取不如实知。便作是说。如我解佛所说法者。阿罗汉僧于其死后无所觉了。如是亦名像似正法。复有一类。不如实知世俗胜义二谛道理。违二谛理。作如是言。诸蕴无我。云何无我造作诸业令我触证。应知亦名像似正法。复有一类。本性愚痴多行谤毁。彼于九种内正住心不如实知。于谛观行念住观行不如实知。由不知故。为他宣说唯信解作意是奢摩他品。唯信解作意是毗钵舍那品。唯信解作意能得究竟。自亦习行。如是相行当知亦名像似正法。复有一类。非处恶作而不思惟。当知亦名像似正法。复有一类。于其读诵观行作意。皆有堪能而乐僧事。亦于其中见胜功德。为他宣说。当知亦名像似正法。复有一类。于戒于修有所堪能。而于惠施见胜功德。游历诸方。于自禁戒所遮止处多有毁犯。集诸财物奉佛法僧。当知亦名像似正法。复有一类。于善说法毗柰耶中既出家已。展转相引专以听闻为其究竟。当知亦名像似正法。复有一类。见诸苾刍大族大福多获衣等所有利养。舍少欲等而往其所恭敬叙慰现亲诲喻。令新苾刍邪心动作。当知亦名像似正法。复有一类。弃舍如来所说甚深空性相应所有经典。专乐习学随顺世间文章咒术。而不自察怀聪明慢。又欲令他知己聪敏。当知亦名像似正法。复有一类。折伏暴恶及诸犯戒。为欲于彼暴恶犯戒作不饶益发起恶思。当知亦名像似正法。复有一类。构集种种矫诈威仪。当知亦名像似正法。复有一类。以解世间文章咒术。多求多获所有利养。当知亦名像似正法。复有一类。损恼于他以其非法积聚财宝作有罪福。当知亦名像似正法。又即于彼能引无义像似正法。以诸因缘开示建立。当知亦名像似正法。如是一切像似正法。应知皆是违逆学法。恶友性相。广说应知如声闻地及菩萨地。又略说者。若于放逸或于恶行。或于下劣诸善功德。而相劝励。应知是类总名恶友。若诸昧劣愚痴种类。所有猛利长时烦恼。是名愚戆烦恼炽盛。若于宿世信等善法不修习故。于现法中信等微弱。虽极精恳。然无力能即于现法获得涅槃。当知是名宿世资粮有所阙故于现法中其力薄弱。是名五种违逆学法。与此相违。应知五种随顺学法。成就彼故于毗柰耶勤学苾刍。能正修集一切所学。成就如是随顺法者。复有五法能防戒蕴一正出家。二善请问。三审观察。四修对治。五任持信。不厄于债而求出家。如前广说。唯求涅槃爱乐所学而求出家。当知如是名正出家。既出家已于犯无犯及还净中。若有苾刍持经律论。其所未了躬往请决彼便开晓。当知如是名善请问。于自尸罗三时观察。或初日分或中日分或后日分。若见无犯便生欢喜。昼夜精勤随学而住。若见有犯即便速疾如法悔除。当知如是名审观察。于时时间初夜后夜或昼日分。思惟修习所有贪等烦恼对治。非唯听闻尸罗言教便生喜足。当知如是名修对治。深信有犯当不爱果。深信无犯当来爱果。当知如是名任持信。又正出家为所依止作余四事。由正请问终不毁犯。无知故犯。由审观察终不毁犯。放逸故犯。由修对治终不毁犯。烦恼炽盛故有所犯。由任持信终不毁犯。轻慢故犯。依止如是五种法故。能防戒蕴名善防护。

*　　为了广宣说像似正法。又说中间总纲曰：*
*　　初法等五种，次根等诸见，*
*　　非处恶作等，后暴恶戒等。*
*　　诸以如来所说法教相似文句。在诸经中安置伪经。在诸律中安置伪律。像这样名为像似正法。又，由增益或者损减见。增益虚事损减实事。由此方便对无常等各种义门。广为他人宣说开示这样这样自他习行。这样也名像似正法。又，对宣说补特伽罗所有经典。邪取分别说有真实补特伽罗。这样也名像似正法。又，对各种假有法中。宣说开示为实有性。这样也名像似正法。又，对远离一切戏论究竟涅槃。分别为有或者为非有。说为有性或者非有性。这样也名像似正法。又，有一类补特伽罗。作这样的说：“世尊宣示称扬赞叹密护根门。由此因缘宁不视色。乃至对法不以意思。而不系念观视众色乃至以意思惟诸法。”这样也名像似正法。又，闻世尊宣示称叹简静而住。便作这样的言：“宁无咎责不测量他人。对应该毁者而不呵毁。对应该赞者也不称赞。而不有所呵毁称赞。”这样也名像似正法。又，闻世尊宣示称叹和气软语。便作这样的言：“受默然戒都无言说为极其善哉。”这样也名像似正法。又，闻世尊宣示称叹节量衣食。便作这样的言：“断食而住露体而行最为妙善。”这样也名像似正法。又，闻世尊宣示称叹离諠杂住。息诸言说以及以事业。便作这样的言：“弃舍卧具。寂静闲居。无所修习为极其美妙。”这样也名像似正法。又，闻佛说心将导世间。心营造一切。随心所生起都自在而流转。对这样的等诸经义趣不如实知。或者有一类。由恶取执作这样的言：“唯有一识驰流生死。无二无别。”这样也名像似正法。又，闻佛许持戒士夫补特伽罗受百味食百千衣服。障道妙欲。即使此品类正受用时也不为障。或者有一类。由恶取执作这样的言：“世尊所说障道诸欲。如果有习近不足为障。”这样也名像似正法。又，闻佛说诸阿罗汉在现法中对食言说蕴界处等不舍不取不如实知。便作这样的说：“如我解佛所说法者。阿罗汉僧在其死后无所觉了。”这样也名像似正法。又有一类。不如实知世俗胜义二谛道理。违二谛理。作这样的言：“诸蕴无我。如何无我造作诸业令我触证？”应知也名像似正法。又有一类。本性愚痴多行谤毁。他们对九种内正住心不如实知。对谛观行念住观行不如实知。由不知故。为他人宣说唯信解作意是奢摩他品。唯信解作意是毗钵舍那品。唯信解作意能得究竟。自己也习行。这样的相行应当知道也名像似正法。又有一类。非处恶作而不思惟。应当知道也名像似正法。又有一类。对其读诵观行作意。都堪能而乐僧事。也对其中见胜功德。为他人宣说。应当知道也名像似正法。又有一类。对戒对修有所堪能。而对惠施见胜功德。游历诸方。对自己禁戒所遮止处多有毁犯。集诸财物奉佛法僧。应当知道也名像似正法。又有一类。对善说法毗奈耶中既然出家之后。辗转相引专以听闻为其究竟。应当知道也名像似正法。又有一类。见诸比丘大族大福多获衣等所有利养。舍少欲等而往其处恭敬叙慰现亲诲喻。令新比丘邪心动作。应当知道也名像似正法。又有一类。弃舍如来所说甚深空性相应所有经典。专乐习学随顺世间文章咒术。而不自己察怀聪明慢。又欲令他人知自己聪敏。应当知道也名像似正法。又有一类。折伏暴恶以及诸犯戒。为了欲对那些暴恶犯戒作不饶益发起恶思。应当知道也名像似正法。又有一类。构集各种矫诈威仪。应当知道也名像似正法。又有一类。以解世间文章咒术。多求多获所有利养。应当知道也名像似正法。又有一类。损恼对他人以其非法积聚财宝作有罪福。应当知道也名像似正法。又，即对那些能引无义像似正法。以诸因缘开示建立。应当知道也名像似正法。像这样一切像似正法。应知都是违逆学法。恶友性相。广泛说应知如声闻地以及菩萨地。又，概括说者。如果对放逸或者对恶行。或者对下劣诸善功德。而相劝励。应知是类总名恶友。如果诸昧劣愚痴种类。所有猛利长时间烦恼。是名愚戆烦恼炽盛。如果对宿世信等善法不修习故。在现法中信等微弱。虽然极其精恳。然而无力能即在现法获得涅槃。应当知道是名宿世资粮有所阙故在现法中其力薄弱。是名五种违逆学法。与此相违，应知五种随顺学法。成就那些故对毗奈耶勤学比丘。能正修集一切所学。成就这样的随顺法者。又有五法能防戒蕴：一、正出家；二、善请问；三、审观察；四、修对治；五、任持信。不厄对债而求出家。如先前广泛说。唯求涅槃爱乐所学而求出家。应当知道这样名“正出家”。既然出家之后对犯无犯以及还净中。如果比丘持经律论。其所未了躬往请决他们便开晓。应当知道这样名“善请问”。对自己尸罗三时观察。或者初日分或者中日分或者后日分。如果见无犯便生欢喜。昼夜精勤随学而住。如果见有犯即便速疾如法悔除。应当知道这样名“审观察”。在时时间初夜后夜或者昼日分。思惟修习所有贪等烦恼对治。并非唯听闻尸罗言教便生喜足。应当知道这样名“修对治”。深信有犯将不爱果。深信无犯当来爱果。应当知道这样名“任持信”。又，正出家为所依止作其余四事。由正请问终不毁犯。无知故犯。由审观察终不毁犯。放逸故犯。由修对治终不毁犯。烦恼炽盛故有所犯。由任持信终不毁犯。轻慢故犯。依止这样的五种法故。能防戒蕴名“善防护”。*

　　复次于毗柰耶勤学苾刍。由有五种寂静法故。能灭诸恶。云何为五。一者柔和易可共住。二者断。三者断支。四者敬事。五者灭诤。何等柔和易可共住。谓如经说。略有六种可爱乐法。何等为断。谓诸人天所有四轮。何等断支。谓五断支。何等敬事。谓敬事大师。广说乃至。无有放逸。何等灭诤。谓七灭诤法。当知此中由依身等于同梵行现行非爱。又于僧祇共有财物不平受用。又有戒见不同分法。由依此故难可共住。性不柔和。心常展转互相经构。如是名为可爱乐法之所对治。与此相违。由其白品三种因缘。当知即是建立六种可爱乐法。由其第一建立三种。由其第二建立第四。由其第三建立第五及以第六。又于此中所有令他获得可爱利益安乐。正现在前身等诸业。名慈善友。若物可令清净受用。此物名为如法利养。若物不依邪命非法方便获得。此物名为如法所得。若物已置在于钵内。当知此物名堕钵中。若物虽未置于钵中而将欲置。当知此物名钵所摄。若所受食不偏精妙。亦不偏多。共食所食。显露而食不私密食。乃至唯有可充腹食亦共分布终不故思隐障处食。亦不闭门。而有所食恐他饥乏来至希求不得分给。当知是名平等受用。圣所爱戒差别分别。如摄异门应知其相。出世正见差别分别。即摄事分应知其相。又由二相成可乐性。一体彼有德而尊重故。二荷彼有恩而慰意故。又可乐性有二差别。一者未生令其得生。二者生已当倍增广。应知此中尊重增上。谓体彼有德。慰意增上。谓财法二摄。彼二增上谓善和合。和合增上谓心无扰恼。远离贪等所有扰恼。名曰无违。和合方便共为一事。名曰无诤。和同水乳名一趣性。又处所圆满。教导圆满。正行圆满。资粮圆满为所依止。应知建立人天四轮。五种妙好所住方处。名处所圆满。广说应知如声闻地。正士善友。名教导圆满。广说应知如声闻地及菩萨地。由五种相自发正愿。名正行圆满。何等为五。一于正教授能敬顺取。二行无违逆。三如实自显。四其教授师随所获得精粗衣服饮食卧具便生喜足。五无间殷重二种加行乐断乐修。乃至修习四种苾刍爱取对治。又宿所作福补特伽罗宿世善根增上力故。应知有五相果胜利。谓宿所作福增上力故。安住二种可爱果报。一内。二外。内可爱果报者。谓长寿久住妙色端严。无病少恼非仆非女非半择迦。智慧猛利发言威肃具大宗叶。外可爱果报者。谓生富贵家。如经广说。大富大翼有大侍卫。是名第一宿所作福相果胜利。又宿所作福增上力故。得善安住。非诸魍魉药叉非人守宅神等能为障碍。谓于财位不作障碍。或于寿命不作障碍。是名第二宿所作福相果胜利。又宿所作福增上力故。性于善法心能趣入修习无怠。是名第三宿所作福相果胜利。又宿所作福增上力故。性于恶行深自恳愧。虽作恶已时时发起猛利悔心。由此因缘令已作恶现在微劣。于当来恶能永远离。是名第四宿所作福相果胜利。又宿所作福增上力故。一切事业方便加行。意趣伎能展转昌盛。凡所施为无不敬顺。少用功力多有成办。是名第五宿所作福相果胜利。如是四种。天上诸天人中诸人。所有止观胜妙车轮。随有所阙其车不转。又依应所得义深生信解。于师长前如实自显身有勇悍心有勇悍堪能领解善说恶说所有法义。如其次第应知建立五种断支。随阙一支断不成办。又于最初应当勉励敬事大师。谓能宣说增上戒学增上心学增上慧学所有法教。次应敬事其所说法。次修习法随法行时。应当敬事依增上戒与毗柰耶相应学处。次应敬事依增上心及增上慧教诫教授。于时时间修财供养及法供养。应知此中财法供养。谓同居止及同受用。次于静虑修三摩地。从此无间随无爱味通达谛理。永尽诸漏无有放逸。如是七种敬事差别次第应知。又由三相应知敬事。由能体彼功德胜利故起尊重。随所体悉以身语意三种正行而修恭敬。复设种种幢旛盖等而为供养。有诸同梵行者举余同梵行者所犯众罪。即于现前四目相对。而以其实不以非实。乃至广说。彼于未了正解了时便更无犯。更无犯故是诸苾刍。由见闻疑不应重举前所犯事。如是诤事便得除灭。有诸苾刍见余苾刍犯罪时节。别于后时彼犯罪者忘自所犯。其见犯者记彼所犯便举是事。问言。汝忆自所犯不。彼乃答言。我都不忆。彼既不忆不可自悔。妄言我忆。非无悔言能离恶作。既被他举故信顺他。应从众僧求乞忆念毗柰耶想及以清净。尔时众僧信诸苾刍与彼清净。彼犯罪者得离恶作。是诸苾刍不应重举前所犯事。如是诤事便得除灭。复有苾刍由癫狂故现行众多非沙门法不随顺法。彼由此事故不成犯。复有一类无知苾刍。谓彼成犯非处举发。有诸苾刍为防未来教示忆念。令得自心还从众僧求乞不痴毗柰耶想及以清净。彼闻是已即便求乞。尔时众僧应断如是补特伽罗不成于犯。僧和合住唱与清净。无知苾刍既闻是已。不复重举前所犯事。如是诤事便得除灭。复有苾刍于众僧中举苾刍罪。其能举者起有犯想。彼所举者起无犯想。由无犯想便自称言我无所犯。能举者云长老岂不曾作如是如是事耶。彼遂诚言。我不曾作。能举复云。彼先已犯。今得举发犹不了。故仍言不犯。尔时众僧便为寻求事之自性为犯不犯。待得实已当如法断。如是诤事便得除灭。有异住处众多苾刍。于所犯罪...

*　　再者，对毗奈耶勤学比丘。由有五种寂静法故。能灭诸恶。什么是五？一、柔和易可共住；二、断；三、断支；四、敬事；五、灭诤。什么是“柔和易可共住”？即如经说。概括来说有六种可爱乐法。什么是“断”？即诸人天所有四轮。什么是“断支”？即五断支。什么是“敬事”？即敬事大师。广泛说乃至。无有放逸。什么是“灭诤”？即七灭诤法。应当知道其中由依身等对同梵行现行非爱。又对僧祇共有财物不平受用。又有戒见不同分法。由依此故难可共住。性不柔和。心常辗转互相经构。像这样名为可爱乐法所对治。与此相违。由其白品三种因缘。应当知道即是建立六种可爱乐法。由其第一建立三种。由其第二建立第四。由其第三建立第五以及以第六。又，其中所有令他人获得可爱利益安乐。正现在前身等诸业，名“慈善友”。如果物可令清净受用。此物名为如法利养。如果物不依邪命非法方便获得。此物名为如法所得。如果物已置在于钵内。应当知道此物名“堕钵中”。如果物虽然未置于钵中而将欲置。应当知道此物名“钵所摄”。如果所受食不偏精妙。也不偏多。共食所食。显露而食不私密食。乃至唯有可充腹食也共分布终不故思隐障处食。也闭门。而有所食恐他人饥乏来至希求不得分给。应当知道是名平等受用。圣所爱戒差别分别。如摄异门应知其相。出世正见差别分别。即摄事分应知其相。又，由二相成可乐性：一、体那些有德而尊重故；二、荷那些有恩而慰意故。又，可乐性有二差别：一、未生令其得生；二、生之后将倍增广。应知其中尊重增上。即体那些有德。慰意增上。即财法二摄。那些二增上即善和合。和合增上即心无扰恼。远离贪等所有扰恼，名曰“无违”。和合方便共为一事，名曰“无诤”。和同水乳名一趣性。又，处所圆满。教导圆满。正行圆满。资粮圆满为所依止。应知建立人天四轮。五种妙好所住方处，名“处所圆满”。广泛说应知如声闻地。正士善友，名“教导圆满”。广泛说应知如声闻地以及菩萨地。由五种相自发正愿，名“正行圆满”。什么是五？一、对正教授能敬顺取；二、行无违逆；三、如实自显；四、其教授师随所获得精粗衣服饮食卧具便生喜足；五、无间殷重两种加行乐断乐修。乃至修习四种比丘爱取对治。又，宿所作福补特伽罗宿世善根增上力故。应知有五相果胜利。即宿所作福增上力故。安住两种可爱果报：一、内；二、外。“内可爱果报”者：即长寿久住妙色端严。无病少恼并非仆并非女并非半择迦。智慧猛利发言威肃具大宗叶。“外可爱果报”者：即生富贵家。如经广泛说。大富大翼有大侍卫。是名第一宿所作福相果胜利。又，宿所作福增上力故。得善安住。并非诸魍魉药叉非人守宅神等能为障碍。即对财位不作障碍。或者对寿命不作障碍。是名第二宿所作福相果胜利。又，宿所作福增上力故。性对善法心能趣入修习无怠。是名第三宿所作福相果胜利。又，宿所作福增上力故。性对恶行深自恳愧。虽然作恶之后时时发起猛利悔心。由此因缘令已作恶现在微劣。对当来恶能永远离。是名第四宿所作福相果胜利。又，宿所作福增上力故。一切事业方便加行。意趣伎能辗转昌盛。凡所施为无不敬顺。少用功力多有成办。是名第五宿所作福相果胜利。这样的四种。天上诸天人中诸人。所有止观胜妙车轮。随有所阙其车不流转。又，依应所得义深生信解。对师长前如实自显身有勇悍心有勇悍堪能领解善说恶说所有法义。如其次第应知建立五种断支。随阙一支断不成办。又，对最初应当勉励敬事大师。即能宣说增上戒学增上心学增上慧学所有法教。次应敬事其所说法。次修习法随法行时。应当敬事依增上戒与毗奈耶相应学处。次应敬事依增上心以及增上慧教诫教授。在时时间修财供养以及法供养。应知其中财法供养。即同居止以及同受用。次对静虑修三摩地。从此无间随无爱味通达谛理。永尽诸漏无有放逸。这样的七种敬事差别次第应知。又，由三相应知敬事。由能体那些功德胜利故起尊重。随所体悉以身语意三种正行而修恭敬。又设各种幢旛盖等而为供养。有诸同梵行者举其余同梵行者所犯众罪。即在现前四目相对。而以其实不以非实。乃至广泛说。他们对未了正解了时便更无犯。更无犯故是诸比丘。由见闻疑不应重举先前所犯事。这样的诤事便得除灭。有诸比丘见其余比丘犯罪时节。别对后时那些犯罪者忘自己所犯。其见犯者记那些所犯便举是事。问言：“你忆自己所犯不？”他们乃答言：“我都忆。”他们既然忆不可自己悔。妄言我忆。并非无悔言能离恶作。既然被他人举故信顺他人。应从众僧求乞忆念毗奈耶想以及以清净。那时众僧信诸比丘与那些清净。那些犯罪者得离恶作。是诸比丘不应重举先前所犯事。这样的诤事便得除灭。又有比丘由癫狂故现行众多非沙门法不随顺法。他们由此事故不成犯。又有一类无知比丘。谓他们成犯非处举发。有诸比丘为了防未来教示忆念。令得自己心还从众僧求乞不痴毗奈耶想以及以清净。他们闻是之后即便求乞。那时众僧应断这样的补特伽罗不成对犯。僧和合安住唱与清净。无知比丘既然闻是之后。不复重举先前所犯事。这样的诤事便得除灭。又有比丘在众僧中举比丘罪。其能举者起有犯想。那些所举者起无犯想。由无犯想便自己称言我无所犯。能举者云：“长老岂不曾作这样这样的事耶？”他们遂诚言：“我未曾作。”能举复云：“他们先已犯。今天得举发仍然不了。故仍然言不犯。”那时众僧便为了寻求事之自性为犯不犯。待得实之后将如法断。这样的诤事便得除灭。有异住处众多比丘。对所犯罪...*